a la presidencia y eso es sumamente importante.
Sin duda alguna que esta noche todos, absolutamente todos en el país, están expectantes.
Ustedes del otro lado de la pantalla, ¿no?
En Bolivia, después de 20 años, Juan Carlos.
Hola Cecilia, buenas noches.
Buenas noches, país.
Estamos listos, la expectativa está marcada y no sabe cómo.
Porque esta es noche de debate.
Después de 20 años, señoras y señores, si.
Ustedes del otro lado de la pantalla,
está expectante en lo que va a ocurrir esta noche.
Quienes decidieron decirle sí al debate, están aquí.
Y ustedes esta noche los van a escuchar.
Pero van a estar conectados a nosotros.
Marilin Morales, ¿cómo le va?
Muy buenas noches desde redes sociales
con todos los mensajes y todas nuestras plataformas.
Hola Cecilia, Juan Carlos.
Muy buenas noches.
Un saludo grande a todo el país.
Usted lo mencionaba.
Este espacio, la población es la protagonista.
Porque nosotros tenemos ya una pregunta planteada.
Para que usted pueda interactuar con nosotros en este.
El primer gran debate presidencial
a través de la pantalla de la red.
Uno de Bolivia en este operativo, uno de Sídi.
Vamos a leer a continuación.
La pregunta que tenemos en esta oportunidad.
¿Quién será el próximo presidente de Bolivia?
Usted puede interactuar con nosotros
a través de nuestras redes sociales de la red 1.
Ya estamos listos.
Arrancamos.
Marilin, nosotros esta noche.
Esto es lo que se está viviendo
en la señal abierta de la red 1 de Bolivia.
Y antes de despedir a Yello que nos acompañó,
le agradecemos mucho.
Yello verá experto en redes sociales
y marketing político.
¿Cuáles son los beneficios de los políticos
hoy en día al utilizar las redes para sus campañas?
Los beneficios son que pueden llegar
a las personas mucho más rápido.
Los beneficios son que tienen muchos canales
y muchas plataformas al mismo tiempo.
Y creo que también lo hace mucho más personal.
Le acerca al votante
y le acerca a la persona de a pie
que tiene el celular en la mano.
¿Qué le dice a los candidatos?
Que vean bien sus estrategias.
No estamos en una época donde la gente
quiere verlos bailar.
Queremos ver soluciones
y si bien el ticto que está lleno de bailes,
creo que podemos utilizarlo mucho mejor.
Muchísimas gracias Yello Vera
que todavía nos quedamos
siguiendo de cerca este primer debate
presidencial en la reto no de Bolivia.
Gracias.
Seguimos, establecemos el contacto nuevamente
con la señal abierta.
Muy bien informado y sabiendo
qué le propone su candidato.
Por ello nosotros queremos agradecer
esta noche y la predisposición
de todos y de cada uno de los candidatos
que han dicho si me presento
voy a debatir, le voy a hablar el país
y voy a explicar lo que prometo
efectivamente en el marco de lo que serán
estas elecciones presidenciales
2025.
Pero esta noche Cecilia amigos,
el candidato responde
pero el candidato también pregunta
le vamos a mostrar a continuación
lo que hemos preparado desde la producción
de Uno Decide, el reglamento
del debate de Uno Decide
lo conoce a continuación usted.
Reglamento del debate
la dinámica del debate
funciona bajo el siguiente formato
y cuatro rondas de preguntas cruzadas
la ubicación de los atriles
el orden de intervención
y las rondas de preguntas fueron definidas
mediante sorteo notariado
con presencia de los delegados
de cada frente político.
Presentación del candidato
en el comienzo, cada candidato
desde su atril, contará con un minuto libre
para su presentación con cronómetro visible
en pantalla.
Finalizar las presentaciones, iniciamos
el eje de economía.
Cada candidato dispondrá de tres minutos
para exponer su propuesta económica.
Finalizada su intervención,
los demás candidatos tendrán 15 segundos
para formular una pregunta
al candidato expositor.
El candidato consultado responderá en 45 segundos.
Luego de esta respuesta,
cada candidato que preguntó
tendrá 30 segundos adicionales
para hacer uso de réplica
al candidato expositor.
De esta manera, el expositor tendrá 30 segundos adicionales
para el uso de su derecho a duplica.
Desarrollando un ciclo de
una pregunta, una respuesta,
una réplica y una duplica.
Esta dinámica se repite por cada candidato
y no podrá ser alterada por ningún motivo.
Todos preguntan, todos responden.
Rondas de preguntas cruzadas.
En este bloque se desarrollarán
cuatro rondas de preguntas,
respuestas, réplicas y duplicas.
Cada candidato podrá dirigir
una pregunta con temática libre
al postulante de su elección
con una duración máximo de 15 segundos.
El candidato consultado responderá
en 45 segundos.
El autor de la pregunta
podrá hacer una réplica de 30 segundos
y el candidato aludido cerrará
con una duplica también de 30 segundos.
Todos preguntan,
todos responden.
Cierre del debate.
Para finalizar este espacio democrático,
cada candidato dispondrá
de un minuto para despedirse de la audiencia.
Desde el centro del escenario.
¡Suscríbete!
Ahí está, el reglamento queda claro
y como usted ha podido observar,
el tiempo es sumamente importante.
Esta noche nosotros comenzamos de esta manera.
Yo sé que usted lo está esperando
del otro lado de la pantalla.
Comenzamos de esta manera.
Acompáñenos, arranca el primer debate presidencial
en la red 1 de Bolivia.
Uno decide.
Muy buenas noches a todos.
Candidatos, gracias por estar aquí.
Gracias a todos.
Gracias a cada uno de ustedes
por aceptar, efectivamente,
contribuir a este espacio democrático.
Porque debatirle hace bien a la democracia.
La red 1 de Bolivia.
Estamos convencidos de que es así Juan Carlos.
Y por eso, efectivamente,
organizamos este primer debate.
Queremos aclarar que los han ingresado
y que van a hacer uso de la palabra
de acuerdo a un sorteo previo
que estuvo notaria.
Exactamente, es el orden establecido
de participación esta noche.
Es muy importante.
Usted lo acaba de ver en el reglamento de debates
y le vamos a recordar también,
claro, lo conocen los candidatos.
Y en este tiempo, así es que Cecilia,
apelamos a su poder de resumen
para poder explicarle al país
y responder también
a las consultas que se tienen.
Según este sorteo,
este sorteo que se ha hecho previamente
de forma notariada
y los candidatos están totalmente de acuerdo,
el primero en intervenir para presentarse
al país es el candidato
Johnny Fernández
de la Alianza La Fuerza del Pueblo.
Todos y cada uno de los candidatos
tiene un minuto para presentarse.
Candidato Fernández, buenas noches.
Muy buenas noches, Bolivia.
Buenas noches a todos los hermanos
que están en todo el territorio nacional.
Hoy es un día muy especial.
Porque hoy nos dan la oportunidad
de decirles a ustedes
lo que ustedes querían
que transmitamos
ese abandono,
esa situación difícil por la que pasan
miles de bolivianos.
El caminar es recorrer los barrios,
el campo hemos aprendido
y también hemos recogido
todas sus necesidades.
Y hoy vamos a plasmar
en un proyecto
en este plan
que es para reactivar la economía
para vivir mejor, pero sobre todo.
Venimos con la fe puesta
de que esta constitución
tiene que respetar los derechos
de todos los ciudadanos,
que esta constitución
debe ser respetada por todos nosotros
y que nosotros lleguemos a el gobierno
y la reformemos.
Hay que darle seguridad jurídica,
seguridad laboral,
seguridad para el trabajo a nuestros queridos vecinos.
Gracias.
Muchísimas gracias al candidato Johnny Fernández.
Vamos con el saludo y la presentación
del candidato de la Alianza Libre
porque de Tuto Quiroga, adelante Tuto.
Buenas noches, Bolivianos.
Seis semanas.
Seis, cinco, cuatro, tres,
dos, uno, votación.
Tenemos el destino del país
en nuestras manos.
Os seguimos como estamos los últimos 20 años
con la crisis cada día más grave,
con la platita, el ingreso
que no alcanza cuando vamos al mercado
sin diésel, sin gasolina,
sin dólares,
con los jóvenes perdiendo la esperanza
o cambiamos de rumbo
dramáticamente para responder
a las angustias de las familias bolivianas
y mostrarles
un futuro con esperanza.
Está en nuestras manos
el 17 de agosto.
De aquí a seis semanas estoy convencido
que vamos a juntos
darle un rumbo diferente
a nuestro país para las familias bolivianas.
Y que ese 17 de agosto
nosotros como servidores
con ustedes como mandantes
vamos a decirle a Bolivia
es ya libre este suelo
por los siglos de los siglos amén.
Muchas gracias.
Es tiempo de saludar el candidato
Samuel Doria Medina.
Buenas noches, bienvenido.
Muy buenas noches.
Estoy muy contento de estar aquí
con todos ustedes.
Bolivia está viviendo la peor crisis
económica en los últimos 40 años.
Y esto se debe
a que el modelo del más
se ha agotado totalmente.
Y la pregunta fundamental
de esta elección es
quién tiene
el liderazgo
y la propuesta
el plan para sacar a Bolivia
de esta crisis.
Necesitamos
un cambio muy profundo.
Un cambio profundo donde
no solamente
podamos
dejar de lado a los políticos
tradicionales que ya tuvieron su oportunidad
si no tengamos un liderazgo
nuevo que haga las cosas
diferentes para tener resultados
diferentes.
Es un empresario
que tengo más hechos que palabras
y tengo un plan
para salir de esta crisis
en 100 días carajo.
Muchísimas gracias al candidato.
Continuamos con las presentaciones.
Es turno del candidato
de la Organización Política Súmate
Manfred Reyes Sevilla.
Buenas noches.
Buenas noches querida familia boliviana
de los 9 departamentos.
El día de hoy un día muy importante
una visión de ex presidentes
ex ministros que ya
tuvieron la oportunidad y no lo lograron.
Miren en la
situación en la que se encuentra nuestra querida bolivia.
Pero nunca perdamos la esperanza.
Yo vengo de seis gestiones
exitosas de alcalde
y de gobernador.
Estoy convencido de lograr una transformación profunda
de nuestra querida bolivia.
He jurado tres veces
defender a nuestra patria.
He sido desterrado por Evo Morales
Se tenía que estar 11 años afuera.
Sin embargo, he retornado
a mi querida bolivia para luchar.
Para convertir a nuestra querida bolivia
en una bolivia rica.
Una bolivia con oportunidades.
En una bolivia donde
ustedes se sientan orgullosos
de ser bolivianos
y vamos a buscar la reconciliación
y la unidad nacional.
Muchísimas gracias
y es tiempo de darle la bienvenida
al candidato del Movimiento al Socialismo
en el guardo del Castillo.
Buenas noches candidatos, bienvenido adelante.
Muy buenas noches
saludar a todas y cada una
de las familias bolivianas
que se encuentran en sus hogares,
en sus fuentes de trabajo.
Quería saludar también a la red uno
por este espacio democrático
que nos permite llegar a todos y cada uno de los hogares
en nuestro país.
Lamentablemente tenemos que lamentar la ausencia
de algunos candidatos
que no tienen esa vocación democrática
al pueblo boliviano.
Soy Eduardo del Castillo,
un joven cruceño, un joven boliviano
que conoce, que siente
todas y cada una de las demandas,
las necesidades que tienen
y tenemos todo un plan para trabajar.
Quiero aprovechar la oportunidad de saludar también
a los candidatos de la derecha
que se encuentran a mi derecha
que básicamente se tomaron esta fotografía
cuando mi persona tan solo tenía
9 años de edad.
El camino de la renovación será el nuestro.
No queremos volver al pasado,
sino que queremos que la juventud
ponga a Bolivia primero.
Gracias, candidato.
Gracias por la presentación.
Bien.
No perdamos más tiempo.
Comenzamos con el primer eje temático
no sin antes agradecer a todos
los candidatos que nos acompañan
esta noche en el primer debate presidencial.
El tema económico
sumamente importante
por el que está atravesando nuestro país
la crisis,
vamos a abordarlo a continuación.
Y ahora conozcamos por favor
el orden de intervenciones.
Economía, orden de intervención.
El orden de intervención de los candidatos
ha sido realizado mediante sorteo notariado
con los delegados de cada partido político
y se realiza de la siguiente manera.
Es el orden de intervención en el eje económico
y ya lo habíamos dicho hay un sorteo previo notariado.
Comenzamos con el candidato
Johnny Fernández tiene tres minutos
para explicarle al país
su programa económico.
Adelante, candidato.
Muchas gracias.
Bolivia está pasando por una crisis muy profunda
y no es con medidas parciales.
No son con medidas a medias
ni tampoco con recetas traídas
traídas para la crisis.
Es el orden de intervención en el eje económico
y tampoco con recetas traídas de afuera.
Porque eso no ha dado resultado
ni en el pasado ni en el presente.
Queremos un futuro mejor
para nuestra Bolivia.
Pero atrevamos no a hacer lo siguiente.
Primero, hay que hacer
una reforma constitucional,
reforma el Código Tributario,
reforma la ley de inversiones
porque son leyes marcos para poder reactivar
la economía del país.
Segundo, tenemos que reducir
la burocracia.
La burocracia que está en este momento,
no solo en el poder ejecutivo, poder legislativo
en las instituciones que tiene el Estado.
Nosotros proponemos
la reducción de un 30%.
Ojo, esto es importante
para optimizar los recursos económicos
y no estar gastando en burocracia
y en gastos innecesarios
que hasta ahora el Estado ha estado
gaste que gaste y lo único que hemos visto
es lo que hoy tenemos.
Déficit, inflación,
que es lo que está en este momento apretando
a los ciudadanos.
La reducción gradual de la subvención
de los carburantes.
Eso es importante.
Nosotros no vamos a tomar una medida
de shock, de decir mañana
va a costar tanto 100, 200, 300,
400% más los carburantes.
Va a ser gradual
para que el impacto no afecte
a la economía de los más humildes, sobre todo.
Vamos a liberar las exportaciones.
Eso es importante
darle las condiciones
a los que producen, a los que exportan
para que ya no haya más restricciones
y ellos puedan salir y vender su producto
y traer divisas al país.
Otra de las propuestas importantes
que tenemos
es autorizar el uso
de transgénicos
para incrementar la producción
y así evitar los desmontes
y las quemas que tenemos
en nuestros bosques.
De esta manera, habilitaremos
a nuestro país también
para que sea accesible
a través de los bonos de carbono
más ingresos para los bolivianos.
Para frenar la crisis
también tomaremos medidas inmediatas.
Una de esas medidas
es el perdonazo tributario.
Hay mucha gente, pequeños, medianos
y grandes empresarios
que en este momento están sometidos
a lo que ha sido
ese ahogo que impuestos internos
ha puesto como prioridad
para los pequeños y medianos empresarios.
El perdonazo tributario
es para las multas, los intereses.
El capital omitido se mantiene
y será pagado también
en cuotas.
Eso obviamente va a liberar
de esta situación complicada
que están viviendo muchos contribuyentes
que se les ha rematado sus bienes
que muchos están con retenciones
otros están en peligro de cerrar sus empresas
hay que habilitarlas económicamente
con este tipo de medidas.
También estamos hablando
de la nacionalización
de los autos indocumentados
para poder generar recursos
para Bolivia.
Vamos a hacer muy claros con esto
nosotros aquí en el programa
en el marco del debate. Cada uno de los candidatos
tiene tres minutos en este bloque de economía
para explicar su programa
y su propuesta en base al eje
temático de economía.
Después vendrán obviamente las intervenciones
de las preguntas. Habrá una pregunta
hay un orden para
que puedan preguntarse entre candidatos
de acuerdo a sorteo.
Luego de la pregunta, efectivamente
viene la respuesta
y si corresponde
la duplica también.
Todo está cronometrado.
Por eso los candidatos están escuchando
atentamente la propuesta de los otros
candidatos.
Es turno de acuerdo al orden
de que Jorge Tutokiroga le pregunte
en 15 segundos
a partir de lo que ha expuesto
la propuesta.
Adelante Jorge.
Gracias, Johnny.
En el foro agropecuario se habló
de la importancia de garantizar la propiedad
privada con tierra titulada
para quien la trabaja produce
exporte y comercia.
¿No estuviste en este foro?
¿Respaldas esa propuesta?
Siempre que esté en el marco
de la constitución, porque tenemos
una constitución en este momento vigente.
Mientras no sea reformada esta constitución
hay que haber medidas inmediatas.
Son medidas, yo creo,
a mediano plazo y hay que ver
primero en esta constitución
se determina claramente
que la seguridad jurídica no es sólo
para el ciudadano común, sino para todo el
que produce, para todo el que está en el
comercio, la industria, para todo el que
trabaja la tierra, también
hay que hacer respetar esta constitución
y vamos a poder así avanzar.
Hay que cambiar algunos elementos fundamentales
en lo que son medidas que se han ido
tomando desde el poder ejecutivo
en gestiones anteriores,
que el único que hacen es desincentivar
la inversión en producción
y lo que hacen en este momento.
Bien, tiempo.
Tuto, réplica.
Gracias, Johnny.
Estoy planteando una revolución
propietaria, que los bolivianos seamos
dueños de nuestro destino, sujetos
de crédito, agentes económicos
activos. Nadie cuida
lo ajeno, todos cuidamos
de lo propio.
Y caminando por Bolivia, recorriendo
los mercados, tú tienes experiencia
como alcalde, las caceras piden
propiedad titulada de
sus puestos de venta. Vamos a hacer
una ley para hacerlo, me interesaría ver
como alcalde si respaldas esta propuesta.
Johnny. Hay que trabajar
en dos ángulos, el primero,
las APP, Alianzas Público
Privado, donde el sector público
y el sector privado puedan invertir
en este tipo de emprendimiento.
El segundo, el privado
generando primera confianza y seguridad
jurídica para las inversiones.
Creemos que ese es el camino correcto
para poder así tener mayores
inversiones en Bolivia. Otra cosa
importante, son los pequeños y medianos
empresarios, quienes deben
de tener el apoyo del Estado,
no así sacrificarlos con impuestos.
Muy bien, muchas gracias.
Si se quedaron con dudas, aquí hay.
Pregunta,
réplica, duplica, pero bueno,
si quieren preguntar mucho más, más adelante
va a tener la oportunidad. Seguimos en el eje temático.
Le consulta Samuel Doremedina, Johnny
Fernández en 15 segundos, por favor.
Gracias, Cecilia.
Normalmente
cuando uno busca un ascenso,
tiene que tener
ciertos credenciales de lo que ha hecho
donde está. Yo quisiera
saber qué ha hecho Johnny en la
alcaldía para creer que puede ir a la presidencia.
A apoyar a todos los
emprendimientos basados en la ley
que es esta, la Constitución
y la Ley de Municipalidades. Y usted
es un ejemplo, quién fue el que le dio
la autorización para que construya sus edificios,
quién fue el que no le puso trabas
para que usted haga inversión en Santa Cruz.
Lo mismo voy a hacer como presidente.
No poner trabas, liberar
ya algunas, algunos
cuello de botella que tiene la ley de inversiones
para que los empresarios bolivianos
extranjeros vengan,
tengan seguridad jurídica, inviertan con
generan empleo, no estamos mirando de qué color político. Usted de otro color
político nunca le pusimos trabas para que usted construya en Bolivia y siga
generando empleo y lo haremos con todos lo que quieran emprender nuevos
proyectos en Bolivia, porque de eso se trata en este momento.
Samuel, adelante.
Además de que no haya trabas, que ahora hay bastantes, ¿cómo va a
incentivar la inversión privada, nacional y extranjera en el país?
Lo primero que tenemos que hacer es cambiar la ley de inversiones.
Tenemos que hacer una serie de modificaciones. La ley tributaria.
Tenemos que darle seguridad jurídica para los que quieren invertir, los que quieren venir con recursos.
Nadie va a invertir si las reglas como están en este momento no le dan garantía
al que viene y quiere emprender algún negocio. Es la seguridad jurídica.
Lo primero que tenemos que trabajar. Lo segundo que tenemos que trabajar es que el estado
impulse, apoye a todos esos emprendimientos, ya sean pequeños, medianos o grandes,
para que se puedan instalar nuevas empresas y nuevos negocios.
Gracias, candidato. Le toca la pregunta al candidato Manfred Reyes Villa,
al candidato Johnny Fernández. Manfred, adelante.
Johnny, has manifestado el otro día te he escuchado decir hablar de Bolivia 360,
que hubiéramos traído un modelo de afuera, un modelo económico.
Quisiera saber cuál es el documento que hemos firmado,
de qué se trata, que le expliques aquí a la población boliviana o que le muestres.
Muy buena la pregunta porque ustedes estuvieron en Boston.
Creo que excepto un candidato.
Y ustedes saben a qué fueron.
Y ustedes saben que hubo una reunión secreta.
Y ustedes saben que firmaron documento.
Y lo voy a revelar al país.
Porque si uno quiere ser presidente tiene que ser honesto con el pueblo.
Yo no recibo instrucciones ni receta.
Mi candidatura no está financiada por nadie, ni nacional ni internacional.
Segundo, lo que usted manifiesta es este documento.
Esto es lo que han firmado.
Esto es la receta que han traído a Bolivia.
Yo no voy a ir a tres recetas de afuera.
Con el país, con los bolivianos estoy construyendo un proyecto diferente.
Gracias candidato.
Creo que hoy vas que nunca tenemos que ser responsables frente al pueblo boliviano.
Y no mentir y morsar cualquier papel.
Ninguna receta se ha firmado.
Hemos sido escuchar la situación crítica económica
por los diferentes organismos internacionales de la situación
como se encuentra Bolivia.
Lamento que no te hayan invitado y que no te hayan tomado en cuenta.
Pero que digas que hemos firmado.
Realmente me parece que es una total falacia
de parte de alguien que quiere ser presidente Bolivia.
Johnny.
Está, escúcheme, parece que no ha leído el tweet
o en la página X del señor Claure.
Yo lo denuncié y le dije a que fueron ustedes
a traer las recetas para imponer, quitar bonos,
levantar la subvención, liberar a Camacho
y muchos otros temas más que están en este documento.
Y saben qué? Me quiero decir otra cosa.
Yo recetas de afuera no voy a traer a Bolivia
porque nosotros los bolivianos tenemos dignidad
y tenemos que ser responsables con...
Muchas gracias candidato.
Es tiempo en este momento y en este instante
de las preguntas al candidato Johnny Fernández
y parte de Eduardo del Castillo.
Candidato del Castillo adelante.
Alcalde, la siguiente pregunta.
Estamos en el área económica.
¿Qué propuestas tiene para los emprendedores de nuestro país
para que puedan acceder a créditos productivos?
Hay que crear y generar la confianza
y la confianza es cambiando normativas.
Una de ellas es la ley de inversiones,
como ya les he dicho, es claro.
Si la regla del juego no es tan clara,
si no tenemos seguridad jurídica para la inversión,
si mañana vos deberás invertir
y mañana te nacionalizan tus empresas,
qué seguridad jurídica tenés.
Segundo, tenés que apoyar con crédito.
Tenés que apoyar también desde las etas
como también del gobierno nacional
hacer esas alianzas estratégicas público-público
para impulsar el desarrollo productivo.
Pero también nosotros proponemos
las alianzas público-privado,
que es lo que nos está dando resultado
acá en la región.
Y estoy seguro que en Bolivia,
generándole confianza y leyes claras,
van a invertir los pequeños, los medianos
y los grandes empresarios para crecer.
Candidato, repregunta.
Candidato, el castillo.
Muchas gracias, alcalde.
Hemos visto que ha escuchado alguna de las propuestas
que hemos planteado como el movimiento de socialismo.
Algunas las ha recogido su persona.
Pero la pregunta específica era
qué facilidad le va a dar a los emprendedores,
a las emprendedoras en nuestro país,
para que puedan acceder al crédito.
Precisamente, el movimiento del socialismo
ha desarrollado el crédito vida.
Darle créditos para las personas productivas,
las personas que producen con sus manos
en todo el territorio nacional.
Con tasas de interés muy vacas,
pero con periodos de gracia para que los bancos
el día de mañana no estén aficiando
a las familias productoras.
Eso lo están diciendo ustedes.
Pero ustedes, cuando hablaron
en el gobierno de Luis Arce,
dijeron que iban a dar un crédito
del 7% para los jóvenes emprendedores.
Veanlo en este momento en las estadísticas.
Nadie está, ni quiere meterse
en ese tipo de crédito.
Porque no hay las condiciones,
no hay las garantías que el Estado debe darle
al quien quiere emprender,
el que quiere tener un pequeño, mediano negocio.
Creo que es ahí la traba.
Y la traba son los temas impositivos,
que es mucha carga tributaria
la que no te deja avanzar ni invertir en Bolivia.
Muchísimas gracias, candidato Johnny Fernández.
Usted comprenderá y ha visto el ejercicio
que hemos realizado en los segundos
que tiene cada uno de los candidatos
tanto para su exposición como para...
Los demás candidatos tendrán 15 segundos
para formular una pregunta al candidato expósitor.
El candidato consultado
responderá en 45 segundos.
Luego de esta respuesta,
cada candidato que preguntó
tendrá 30 segundos adicionales
para hacer uso de réplica
al candidato expósitor.
De esta manera, el expósitor tendrá 30 segundos adicionales
para el uso de su derecho a duplica.
Desarrollando un ciclo de
una pregunta, una respuesta,
una réplica y una duplica.
Esta dinámica se repite por cada candidato
y no podrá ser alterada por ningún motivo.
Todos preguntan.
Todos responden.
Rondas de preguntas cruzadas.
En este bloque se desarrollarán
cuatro rondas de preguntas.
Respuestas, réplicas y duplicas.
Cada candidato podrá dirigir
una pregunta con temática libre
al postulante de su elección
con una duración máximo de 15 segundos.
El candidato consultado responderá
en 45 segundos.
Por favor de la pregunta podrá hacer
una réplica de 30 segundos
y el candidato aludido cerrará
con una duplica también de 30 segundos.
Todos preguntan.
Todos responden.
Cierre del debate.
Para finalizar este espacio democrático,
cada candidato dispondrá de un minuto
para despedirse de la audiencia
desde el centro del escenario.
Música
Ahí está.
El reglamento queda claro
y como usted ha podido observar
el tiempo es sumamente importante.
Esta noche nosotros comenzamos de esta manera.
Yo sé que usted lo está esperando
del otro lado de la pantalla.
Comenzamos de esta manera.
Acompáñenos.
Arranca el primer debate presidencial
en la red 1 de Bolivia.
Música
Muy buenas noches a todos.
Candidatos, gracias por estar aquí.
Gracias a todos.
Gracias a cada uno de ustedes por aceptar
efectivamente contribuir a este espacio democrático
porque debatirle hace bien
a la democracia.
La ventana se prepara para resolver
stopping el debate.
Música
L самой
de debate es sumamente importante el tiempo, así es que Cecilia, apelamos a su poder de resumen
para poder explicarle al país y responder también a las consultas que se tienen.
Según este sorteo, este sorteo que se ha hecho previamente de forma notariada y los candidatos
están totalmente de acuerdo, el primero en intervenir para presentarse al país es el
candidato Johnny Fernández de la Alianza La Fuerza del Pueblo, todos y cada uno de los
candidatos tiene un minuto para presentarse, candidato Fernández, buenas noches.
Muy buenas noches Bolivia, buenas noches a todos los hermanos que están en todo el territorio
nacional, hoy es un día muy especial porque hoy nos dan la oportunidad de decirles a ustedes lo
que ustedes querían que transmitamos ese abandono, esa situación difícil por la que pasan miles
de bolivianos, el caminar es recorrer los barrios, las provincias, el campo, hemos aprendido y
también hemos recogido todas sus necesidades y hoy vamos a plasmar en un proyecto, en este plan
que es para reactivar la economía, para vivir mejor, pero sobre todo, venimos con la fe puesta de
que esta constitución tiene que respetar los derechos de todos los ciudadanos, que esta constitución
debe ser respetada por todos nosotros, hasta que nosotros lleguemos al gobierno y la reformemos,
hay que darle seguridad jurídica, seguridad laboral, seguridad para el trabajo a nuestros
queridos vecinos, gracias. Muchísimas gracias al candidato Johnny Fernández, vamos con el
saludo y la presentación del candidato de la Alianza Libre, porque de Tuto Quiroga, adelante Tuto.
Buenas noches bolivianos, seis semanas, seis, cinco, cuatro, tres, dos, uno, dotación,
la elección más importante en décadas, tenemos el destino del país en nuestras manos, os seguimos
como estamos los últimos 20 años, con la crisis cada día más grave, con la platita,
el ingreso que no alcanza cuando vamos al mercado, sin diésel, sin gasolina, sin dólares, con los
jóvenes perdiendo la esperanza, o cambiamos de rumbo dramáticamente para responder a las angustias
de las familias bolivianas y mostrarles un futuro con esperanza, está en nuestras manos el 17 de
agosto, de aquí a seis semanas estoy convencido que vamos a juntos darle un rumbo diferente a
nuestro país para las familias bolivianas, y que ese 17 de agosto, nosotros como servidores,
con ustedes como mandantes, vamos a decirle a Bolivia, es ya libre, es ya libre este suelo por los
siglos de los siglos amén. Muchas gracias, es tiempo de saludar al candidato de la Alianza Unidad,
Samuel Doria Medina, candidato Samuel Doria Medina, buenas noches, bienvenido. Muy buenas noches,
estoy muy contento de estar aquí con todos ustedes, Bolivia está viviendo la peor crisis
económica en los últimos 40 años, y esto se debe a que el modelo del más se ha agotado totalmente,
y la pregunta fundamental de esta elección es ¿quién tiene el liderazgo y la propuesta
el plan para sacar a Bolivia de esta crisis? Necesitamos un cambio muy profundo, un cambio
profundo donde no solamente podamos dejar de lado a los políticos tradicionales que ya tuvieron su
oportunidad, sino tengamos un liderazgo nuevo que haga las cosas diferentes para tener resultados
diferentes. Yo soy un empresario que tengo más hechos que palabras y tengo un plan para salir
de esta crisis en 100 días carajo. Muchísimas gracias al candidato, continuamos con las
presentaciones, es turno del candidato de la Organización Política Sumate, Manfred Reyes Sevilla,
buenas noches. Buenas noches, buenas noches querida familia boliviana de los nueve departamentos,
el día de hoy un día muy importante porque ustedes van a ver dos visiones, una visión de
ex presidentes, ex ministros que ya tuvieron la oportunidad y no lo lograron, miren en la situación
en la que se encuentra nuestra querida bolivia, pero nunca perdamos la esperanza, yo vengo de seis
gestiones exitosas de alcalde y de gobernador, estoy convencido de lograr una transformación
profunda de nuestra querida bolivia, he jurado tres veces defender a nuestra patria, he sido
desterrado por Evo Morales, se tenía que estar 11 años afuera, sin embargo he retornado a mi querida
bolivia para luchar, para convertir a nuestra querida bolivia en una bolivia rica, en una bolivia
con oportunidades, en una bolivia donde ustedes se sientan orgullosos de ser bolivianos y vamos a
buscar la reconciliación y la unidad nacional. Muchísimas gracias y es tiempo de darle la
bienvenida al candidato del movimiento al socialismo Eduardo del Castillo, buenas noches candidato,
bienvenido adelante. Muy buenas noches, saludar a todas y cada una de las familias bolivianas que
se encuentran en sus hogares, en sus fuentes de trabajo, quiero saludar también a la red uno por
este espacio democrático que nos permite llegar a todos y cada uno de los hogares en nuestro país,
lamentablemente tenemos que lamentar la ausencia de algunos candidatos que no tienen esa vocación
democrática y la valentía y la hidalguía para poder explicar sus propuestas al pueblo boliviano,
soy Eduardo del Castillo, un joven cruceño, un joven boliviano que conoce que siente todas y cada
una de las demandas, las necesidades que tienen y tenemos todo un plan para trabajar. Quiero
aprovechar la oportunidad de saludar también a los candidatos de la derecha que se encuentran a mi
derecha que básicamente se tomaron esta fotografía cuando mi persona tan solo tenía 9 años de edad,
el camino de la renovación será el nuestro, un camino con nuevas ideas, una nueva visión de
país y un camino que solo nos recuerda al pasado, no queremos volver al pasado sino que queremos que
la juventud ponga a Bolivia primero. Gracias candidato, gracias por la presentación. Bien,
no perdamos más tiempo, comenzamos con el primer eje temático, no sin antes agradecer a todos los
candidatos que nos acompañan esta noche en el primer debate presidencial, el tema económico,
sumamente importante por el que está atravesando nuestro país la crisis, vamos a abordarlo a
continuación. Y ahora conozcamos, por favor, el orden de intervenciones.
Economía, orden de intervención. El orden de intervención de los candidatos fue realizado
mediante sorteo notariado con los delegados de cada partido político y se realiza de la siguiente
manera. Primera intervención, Johnny Fernández Aucedo, alianza fuerza del pueblo. Segunda
intervención, Jorge Tutokiro Garramírez, alianza libertad y democracia. Tercera intervención,
Samuel Doria Medina, alianza unidad. Cuarta intervención, Manfred Reyes Villa, autonomía
para Bolivia, súmate. Quinta intervención, Eduardo del Castillo del Carpio, Movimiento a Socialista.
Es el orden de intervención en el eje económico y ya lo habíamos dicho hay un
sorteo previo notariado, comenzamos con el candidato Johnny Fernández tiene tres
minutos para explicarle al país su programa económico, adelante candidato. Muchas gracias,
Bolivia está pasando por una crisis muy profunda y no es con medidas parciales, no son con
medidas a medias ni tampoco con recetas traídas traídas de afuera porque eso no ha dado resultado
ni en el pasado ni en el presente. Queremos un futuro mejor para nuestra Bolivia pero atrevamos
no a hacer lo siguiente. Primero hay que hacer una reforma constitucional, reforma el Código
Tributario, reforma la ley de inversiones porque son leyes marcos para poder reactivar la
economía del país. Segundo tenemos que reducir la burocracia, esa burocracia que está en este
momento no sólo en el poder ejecutivo, poder legislativo, en las instituciones que tiene el
estado. Nosotros proponemos la reducción de un 30 por ciento, ojo esto es importante para optimizar
los recursos económicos y no estar gastando en burocracia y en gastos innecesarios que hasta
ahora el estado ha estado gaste que gaste y lo único que hemos visto es lo que hoy tenemos, déficit,
inflación que es lo que está en este momento apretando a los bolivianos. La reducción gradual de
la subvención de los carburantes, eso es importante, nosotros no vamos a tomar una media de shock de
decir mañana va a costar tanto 100, 200, 300, 400 por ciento más los carburantes, va a ser gradual
para que el impacto no afecte a la economía de los más humildes sobre todo. Vamos a liberar
las exportaciones, eso es importante, darle las condiciones a todos los que producen a lo que
exportan para que ya no haya más restricciones y ellos puedan salir y vender su producto y traer
divisas al país. Otra de las propuestas importantes que tenemos es autorizar el uso de transgénicos
para incrementar la producción y así evitar los desmontes y las quemas que tenemos en nuestros
bosques, de esta manera habilitaremos a nuestro país también para que sea asesible a través de los
bonos de carbono más ingresos para los bolivianos. Para frenar la crisis también tomaremos medidas
inmediatas, una de esas medidas es el perdonazo tributario, hay mucha gente, pequeños, medianos
y grandes empresarios que en este momento están sometidos a lo que ha sido ese aogo que impuestos
internos ha puesto como prioridad para los pequeños y medianos empresarios. El perdonazo tributario
es para las multas, los intereses, el capital omitido se mantiene y será pagado también en
cuotas, eso obviamente va a liberar de esta situación complicada que están viviendo muchos
contribuyentes, que se les ha rematado sus bienes, que muchos están con retenciones, otros están en
peligro de cerrar sus empresas, hay que habilitarlas económicamente con este tipo de medidas. También
estamos hablando de la nacionalización de los autos indocumentados para poder generar recursos
para Bolivia. Tiempo candidato, perdón tiempo, vamos a ser muy claros con esto, nosotros aquí en el
programa en el marco del debate, cada uno de los candidatos tiene tres minutos en este bloque de
economía para explicar su programa y su propuesta en base al eje temático economía. Después vendrán
obviamente las intervenciones de las preguntas, habrá una pregunta, hay un orden para que los
puedan preguntarse entre candidatos de acuerdo a sorteo, luego de la pregunta efectivamente viene
la respuesta y si corresponde la duplica también. Así es, todo está cronometrado. Por eso los
candidatos están escuchando atentamente la propuesta de los otros candidatos, es turno de, de acuerdo
al orden, de que Jorge Tuto Quiroga le pregunte en 15 segundos, a partir de lo que ha expuesto,
Johnny Fernández, si tiene alguna duda, alguna consulta. Adelante, Jorge. Gracias, Johnny,
en el foro europecuario se habló de la importancia de garantizar la propiedad privada con tierra
titulada para quien la trabaja, produce, exporta y comercia. ¿No estuviste en este foro? ¿Respaldas
esa propuesta? Johnny Fernández. Siempre que esté en el marco de la constitución, porque tenemos
una constitución en este momento vigente. Mientras no sea reformada esta constitución,
no podemos hablar en este momento de tomar medidas inmediatas, son medidas, yo creo,
a mediano plazo, y hay que ver primero, en esta constitución se determina claramente que la
seguridad jurídica no es solo para el ciudadano común, sino para todo el que produce, para todo el
que está en el comercio, la industria, para todo el que trabaja la tierra, también hay que hacer
respetar esta constitución y vamos a poder así avanzar. Hay que cambiar algunos elementos
fundamentales en lo que son medidas que se han ido tomando desde el poder ejecutivo en gestiones
anteriores, que lo único que hacen es desincentivar la inversión en producción y lo que hacen en
este momento. Bien, tiempo, tuto, réplica. Gracias Johnny, estoy planteando una revolución
propietaria, que los bolivianos seamos dueños de nuestro destino, sujetos de crédito, agentes
económicos activos, nadie cuida lo ajeno, todos cuidamos lo propio, y caminando por Bolivia,
recorriendo los mercados, tú tienes experiencia como alcalde, las caseras piden, propiedad titulada
de sus puestos de venta, vamos a hacer una ley para hacerlo, me interesaría ver como alcalde si
respaldas esa propuesta. Hay que trabajar en dos ángulos, el primero, las APP, alianzas
público-privado, donde el sector público y el sector privado puedan invertir en este tipo de
emprendimiento, el segundo, el privado, generando primero confianza y seguridad jurídica para las
inversiones, creemos que ese es el camino correcto para poder así tener mayores inversiones en
Bolivia, otra cosa importante son los pequeños y medianos empresarios quienes deben detener el
apoyo del Estado, no así sacrificarlos con impuestos. Muy bien muchas gracias, si se quedaron
con dudas aquí hay, pregunta, la pregunta, réplica, duplica, pero bueno, si quieren preguntar mucho
más, más adelante va a tener la oportunidad, seguimos en el eje temático, le consulta Samuel
Doria Medina, Johnny Fernández en 15 segundos, por favor. Gracias Cecilia, normalmente cuando uno
busca un ascenso tiene que tener ciertos credenciales de lo que ha hecho donde está, yo quisiera saber
que lo ha hecho Johnny en la alcaldía para creer que puede ir a la presidencia. Apoyar a todos
los emprendimientos basado en la ley que es esta la constitución y la ley de municipalidades,
y usted es un ejemplo, quién fue el que le dio la autorización para que construya sus edificios,
quién fue el que le no le puso trabas para que usted haga inversión en Santa Cruz,
lo mismo voy a hacer como presidente, no poner trabas, liberar ya algunos, algunos
cuello de botella que tiene la ley de inversiones para que los empresarios bolivianos, extranjeros,
vengan, tengan seguridad jurídica, inviertan con confianza, generen empleo, no estamos mirando
de qué color político, usted es de otro color político, nunca le pusimos trabas para que usted
construya en Bolivia y siga generando empleo y lo haremos con todos lo que quieran emprender nuevos
proyectos en Bolivia, porque de eso se trata en este momento. Samuel, adelante. Además de que no
haya trabas, que ahora hay bastantes, ¿cómo va a incentivar la inversión privada, nacional y
extranjera en el país? Lo primero que tenemos que hacer es cambiar la ley de inversiones,
tenemos que hacer una serie de modificaciones, la ley tributaria, tenemos que darle seguridad jurídica
para los que quieren invertir, los que quieren venir con recursos, nadie va a invertir si las
reglas como están en este momento no son, no le dan garantía al que viene y quiere emprender
algún negocio, es la seguridad jurídica, lo primero que tenemos que trabajar, lo segundo que
tenemos que trabajar es que el estado impulse, apoye a todos esos emprendimientos, ya sean pequeños,
medianos o grandes para que se puedan instalar nuevas empresas y nuevos negocios. Gracias,
candidato. Me toca la pregunta al candidato Manfred Reyes Villa, al candidato Johnny Fernández,
Manfred, adelante. Johnny, has manifestado el otro día, te he escuchado decir hablar de Bolivia
360, que hubiéramos traído un modelo de afuera, modelo económico, quisiera saber cuál es el
documento que hemos firmado, de qué se trata, que le expliques aquí a la población boliviana o
que le muestres. Muy buena la pregunta porque ustedes estuvieron en Boston, creo que excepto un
candidato y ustedes saben a qué fueron y ustedes saben que hubo una reunión secreta y ustedes
saben que firmaron un documento y lo voy a revelar al país porque si uno quiere ser Presidente tiene
que ser honesto con el pueblo, yo no recibo instrucción en mi receta, mi candidatura no está financiada
por nadie, ni nacional, ni internacional. Segundo, lo que usted manifiesta es este documento,
esto es lo que han firmado, esto es la receta que han traído a Bolivia, yo no voy a ir a
tres recetas de afuera, con el país, con los bolivianos estoy construyendo un proyecto diferente
de justicia social. Gracias candidato. Yo creo que hoy vas que nunca tenemos que ser
responsables frente al pueblo boliviano y no mentir y molestar cualquier papel,
ninguna receta se ha firmado, hemos sido escuchar la situación crítica económica por los diferentes
organismos internacionales de la situación como se encuentra Bolivia, lamento que no te hayan
invitado y que no te hayan tomado en cuenta, pero que digas que hemos firmado realmente me parece
que es una total falacia de parte de alguien que quiere ser presidente Bolivia. Johnny.
Está, escúcheme, parece que no ha leído el tweet o en la página X del señor Claure,
yo lo denuncié y le dije a qué fueron ustedes a traer las recetas para imponer y tarvornos
y a levantar la subvención, liberar a Camacho y muchos otros temas más que están en este documento
y saben qué les quiero decir otra cosa, yo recetas de afuera no voy a traer a Bolivia,
porque nosotros los bolivianos tenemos dignidad y tenemos que ser responsables. Muchas gracias
candidato, es tiempo en este momento y en este instante de las preguntas al candidato Johnny
Fernández de parte de Eduardo del Castillo, candidato del Castillo adelante. Alcalde,
la siguiente pregunta, estamos en el área económica, queremos saber de manera su cinta qué
propuestas tiene para los emprendedores de nuestro país para que puedan acceder a créditos productivos.
Hay que crear y generar la confianza y la confianza es cambiando normativas, una de ellas la ley
de inversiones, como ya les he dicho, es claro, si la regla del juego no está clara, si no tenemos
seguridad jurídica para la inversión, si mañana vos deberás invertir y mañana te nacionalizan
tus empresas qué seguridad jurídica tenés. Segundo, tenés que apoyar con crédito, tenés
que apoyar también desde los de las etas, como también del gobierno nacional, hacer
esas alianzas estratégicas público-público para impulsar el desarrollo productivo, pero también
nosotros proponemos las alianzas público-privado, qué es lo que nos está dando resultado acá en
la región y estoy seguro que en Bolivia, generándole confianza y leyes claras, van a invertir los
pequeños, los medianos y los grandes empresarios. Muchas gracias candidato repregunta, candidato
el Castillo. Muchas gracias alcalde, hemos visto que ha escuchado alguna de las propuestas que hemos
planteado como el movimiento socialismo, alguna las ha recogido su persona, pero la pregunta específica
era qué facilidad le va a dar a los emprendedores, a las emprendedoras en nuestro país para que
puedan acceder al crédito, precisamente el movimiento al socialismo ha desarrollado el crédito
vida, darle créditos para las personas productivas, las personas que producen con sus manos en todo
el territorio nacional, con tasas de interés muy vacas, pero con periodos de gracia para que los
bancos el día de mañana no estén aficiando a las familias productoras. Eso lo están diciendo
ustedes, pero ustedes cuando hablaron en el gobierno de Luis Arce, dijeron que iban a dar un
crédito del 7% para los jóvenes emprendedores, veanlo en este momento las estadísticas,
nadie está ni quiere meterse en ese tipo de crédito, porque no hay las condiciones,
no hay las garantías, que el estado debe darle al quien quiere emprender, el que quiere tener
un pequeño mediano negocio, creo que es ahí la traba, y la traba son los temas impositivos,
que es mucha carga tributaria la que no te deja avanzar ni invertir en Bolivia.
Muchísimas gracias candidato Johnny Fernández, usted comprenderá y ha visto el ejercicio que
como realizado y los segundos que tiene cada uno de los candidatos tanto para su exposición como
para sus respuestas son crucias. Sin duda alguna, no se pueden pasar un segundo y por eso tenemos
el cronómetro permanentemente en la pantalla, pero tenemos que avanzar, hemos escuchado al primer
candidato Johnny Fernández con las diferentes preguntas también posteriormente de todos los
candidatos esta noche presentes en el debate. Estamos hablando del área económica al turno
del candidato de la Alianza Libre, estamos hablando de Jorge Tutokiroga, tres minutos
candidato para su exposición al país de su propuesta económica. Las familias bolivianas
estamos angustiadas, el sufrimiento es profundo, la economía está estancada, la actividad económica
se ha contraído el último trimestre, la inflación ha tenido el nivel más alto en el último mes,
esa angustia necesita respuestas, cuatro componentes primero es estabilidad, se recupera
estabilidad con un proyecto internacional que nos traiga los dólares para recuperar la
confianza, para devolvérselos a los ahorristas, para que nunca más te quiten una parte cuando te
envían remesas de fuera que vuelva a funcionar el bolsín, con ese programa nunca más el banco
central prestandole al gobierno para que durante 20 años siga la gastadera y la robadera que parece
que es inofensiva, pero cuando vas al mercado no puedes comprar pollo, aceite, la carne es un lujo
extraordinario por esa inflación disparada, para garantizar el suministro de combustibles sin
corrupción sin colas con este programa de estabilización que planteamos hacer, incluyendo el
garantizar que alcaldías, universidades y gobernaciones que están enfrentando problemas tengan
viabilidad, ese es un puente de estabilidad que es una parte, el resto es el crecimiento a
futuro, cambiando toda la legislación de hidrocarburos, de minería, de litio, de agropecuaria,
bajando los impuestos a 10, 10, 10, al IVA, a utilidades, al salario, ese IVA que se denomina,
abrirnos a la inversión que trae divisas, generar exportación que te trae divisas 750 mil empleos en
cinco años, estabilidad con crecimiento, tercero, cambiar el sistema de propiedad para siempre,
nunca más país de proletarios, país de propietarios, dueños de nuestro destino, fondo de inversiones,
de todo lo que tengamos de litio y errugaz, cada ciudadano boliviano, 18 años o más,
agente económico activo, sujeto de crédito, puedes emprender, puedes trabajar, puedes ser dueño de
tu destino, lo mismo en la tierra, titulada individualmente, lo mismo en los puestos de los
mercados, y además de eso, llevar a Bolivia con estabilidad, con crecimiento, con propiedad,
al mundo del siglo XXI, ya no más resagados y analógicos, digital, todo en tu celular,
sin colas, sin extorsión, todos los trámites electrónicos, para mostrar a Bolivia que vamos
a entrar en ese mundo, con criptominería, generando centros de datos, centro de inteligencia
artificial, la gente joven quiere entrar al mundo digital, eso vamos a hacer, la noche de 20 años
termina, el amanecer de un nuevo eterno día de prosperidad llega, el 17 de agosto.
Muchísimas gracias, y siguiendo el orden de las intervenciones, el primero en consultar a
tuto Quiroga es Samuel Doria Medina, Samuel adelante por favor.
Gracias Cecilia, he visto que varios te critican porque cuando fuiste presidente el
desempleo aumentó del 5 al 8 por ciento y en el gobierno del general báncer que fuiste parte
el crecimiento bajó. Recordamos a todos los candidatos, sea muy puntuales, los segundos corren,
adelante. Gracias, miremos para adelante, no por el retrovisor, 98 2003 fue la media década
perdida, el vecindario se vino abajo, Bolivia siguió avanzando con inflación baja, traemos
inversión, se desarrollaron los gasoductos, se certificaron reservas, hicimos y mucha gente
me lo recuerda y en las alcaldías lo veían, el programa de empleo, el plan que compensaba las
dificultades sociales que se enfrentaban. Hoy lo importante es que vamos a hacer para adelante y
para adelante vamos a transformar la economía boliviana devolviéndole estabilidad al principio,
transformando toda la legislación, atraiendo inversión, abriendo mercados, generando
exportaciones y garantizando 750 mil empleos en cinco años. Muy bien, Samuel Doria Medina por
favor, 30 segundos. Decía la última parte de que en su gobierno también el crecimiento económico
bajó, entonces qué nos garantiza de que él pueda hacer de que el desempleo baje y que el crecimiento
suba. Veos reloj corriendo. Samuel, tú sabes perfectamente que en esa época Sudamérica se
vino abajo, 98-2003 era la media década perdida, Brasil cayó, Argentina se cayó, Uruguay tuvo que
hacer default de la deuda, acá se siguió creciendo, la inflación era uno por ciento al año, se
atrajo inversión, se certificó reservas, se hizo gasoductos, se condonó la deuda externa, se
ayudó a los más pobres, eso nos da la credibilidad y capacidad para decirle a Bolivia que vamos a
responder a los desafíos de las familias bolivianas hoy. Gracias candidato, turno de la pregunta del
candidato de Sumate, Manfred Reyes Villa a Jorge Tutokiroga de la Alianza Libra delante de Manfred.
Tuto, dime, siempre en tu programa de gobierno has hablado que vas a traer 12 mil millones de
dólares del Fondo Monetario Internacional y tú sabes que mi ley ha tardado un año y medio para
traer 20 mil millones, ¿cómo lo vas a hacer tú hasta Navidad? Manfred es clara la diferencia,
en Bolivia hace muchos años que no recurrimos a los organismos, algún momento fuimos el país
líder en eliminar y condonar toda la deuda externa multilateral para dedicarla y ayudar a los más
pobres, a los más necesitados y era un programa innovador, este no lo es, este es un programa de
salvataje de balanza de pagos, Argentina no tenía credibilidad alguna y tuvo que recuperarla,
nosotros tenemos la credibilidad y por eso con esa credibilidad queremos darle respuesta a las
familias bolivianas, ya hubo la devaluación y en la calle dólar se disparó, la inflación se
disparó, los recursos internacionales garantizan la anestesia y transfusión de sangre para salvar
al paciente y lo vamos a hacer. Gracias, gracias. Bueno tú conoces la calificación riesgo país,
en realidad 12 mil millones de dólares que te dé el Fondo Monetario Internacional seguramente
va a tardar mucho tiempo, además te va a colocar una camisa de fuerza, seguramente vas a tener que
subir el IVA del 13 al 15%, vas a tener que despedir todas las empresas, es decir qué más vas a
poder hacer para cumplir con el Fondo Monetario Internacional porque no vas a tener soberanía
económica lo que necesita el país. Manfred, el pueblo está sufriendo, las familias bolivianas
están con una angustia muy grande, la inflación ya se disparó, la devaluación ya llegó, lo que al
país le falta es una inyección de dólares para salvar la economía, Papá Noel no trae dólares,
tenemos que hacer ese programa y nosotros vamos a parar la gastadera y la robadera, no porque nos
digan de afuera, porque eso es lo que el pueblo demanda, la gente quiere dólares, vamos a darle al
país estabilidad, sin estabilidad y dólares, no hay futuro, lo vamos a garantizar. Muy bien,
muchísimas gracias, es el turno del candidato Eduardo del Castillo que tiene 15 segundos para
preguntarle a Jorge Tuto, quiero gadrante candidato. Tuto hace un par de segundos, se está hablando del
foro agropecuario de la CAO y en ese evento dijiste que iba a cerrar todas las empresas públicas,
la pregunta es, van a cerrar el teleférico en la paz, van a privatizar el agua en Cochabamba o van a
vender el mutún aquí en Santa Cruz. Nosotros vamos a parar la gastadera y la robadera, no más fábricas
de miel, de papel, de cartón, ¿se acuerdan? Bolivianos de quipus, íbamos a hacer celulares de
qué sirvió, de absolutamente nada, aquí el tema, lo que se hacía es robar, adjudicando,
directamente sin licitación y después poner focas a que aplaudan a los gobernantes de turno y que le
vengan a amarrar los guatos, nosotros vamos a tener un gobierno racional, sin la gastadera,
sin la robadera, 14.600 millones de dólares en compras de bienes y servicios y en inversiones
que no sirven de nada, vamos a devolver la plata a salud y educación a lo que la gente necesita de su
gobierno. ¿Candidato? Primero el candidato dice que va a cerrar todas las empresas, hoy frente al
pueblo boliviano no se anima a decir lo mismo, las empresas públicas están generando utilidades,
la gestión 2024 ha generado 3.000 millones de utilidades que han sido redistribuidas en el
pueblo boliviano, en salud, en educación, en inversión, en programas y en proyectos, hablaba de
cartónbol, el año anterior ha generado una recaudación de 1.600 millones de bolivianos,
de equipos ha generado una recaudación de 5.000 millones de bolivianos, otra vez van a hipotecar
el sueño de los jóvenes en Bolivia. Bolivianos, nosotros, las empresas estratégicas y los
servicios van a ser tuyas, títulos de propiedad popular para todos y cada uno de los bolivianos,
vale 1.500 dólares puedes emprender, puedes juntarte con amigos, ser agente económico activo,
la gastadera de por ejemplo hacer fábricas de separación de gas y líquidos en la frontera
con Argentina que no sirven de nada fue para robar, la robadera y la gastadera no importa
cómo la disfrazense acaba el dinero del pueblo para el pueblo. Gracias candidato, recordemos que
estamos en el bloque económico y los candidatos están preguntando a los otros candidatos,
es el turno, el candidato Johnny Fernández le consulta en estos 15 segundos a Jorge Tuto Quiroga,
adelante Johnny. Gracias, Tuto, vos estás hablando de basta la gastadera y la robadera,
les voy a hacer dos preguntas, la primera, ¿estás de acuerdo con el indulto y sos presidente,
vas a dar indulto a los que están sindicados de corrupción? y segundo, candidato por favor.
No entiendo que tiene que ver eso con la economía o que hubiera en Boston si hubiera hablado de
liberar a Camacho, creo que estamos mezclando las cosas, conmigo la justicia no se va a usar como
ha sido ahora para darle impunidad a los que están gobernando y para perseguirnos a los que
pensamos diferente, todos los bolivianos merecen tener justicia y no que las medidas cautelares sean
para procesar y perseguir, ese es un tema que no es económico, en lo económico vamos a garantizar
nosotros estabilidad, con crecimiento, con apertura de mercados, con generación de empleo,
eso es lo que quiere Bolivia y con nosotros lo tendrán. candidato Fernández tiene 30 segundos
para eso. Tuto sabe dónde voy, aquí está la prueba, quien le dio indulto y se gastaron
más de 50 millones de dólares, disque para ir a defender la soberanía del mar, lo perdimos,
perdimos esa esperanza y perdimos 50 millones de dólares, eso es un malgato al estado y aquí
está la prueba, Evo Morales contigo, sellando el acuerdo para el indulto que te dieron de
todos los juicios que vos tenías. Johnny, no soy chileno, voy a defender siempre a Bolivia por
encima de las diferencias, ¿por qué me juiciaron y persiguieron mientras otros estaban bien
protegidos? por explorar hidrocarburos, que es lo que hoy día se falta, aquí o en Kawasi se descubrió
porque lo empezamos a explorar, me persiguieron, me criminalizaron cuando debieron reconocer lo
que era esa exploración, ¿qué pasó? se acabó la exploración, se acabó el gas, no hay 10,
no hay gasolina, por perseguir al opositor nos quedamos sin gas, sin diésel y gasolina,
si eso te ha gustado, qué pena. Muchas gracias, muchísimas gracias a ambos candidatos, vamos a
avanzar nosotros, eje económico, es la temática que estamos en este momento escuchando con las
preguntas también de los diferentes candidatos hacia el candidato que expone, es el turno de Samuel
Doria Medina, tiene tres minutos candidato para exponer su plan económico de cara al país.
Sé que en este momento los padres de familia están muy preocupados porque están teniendo que
gastar el dinero del futuro de sus hijos para alimentarlos y para educarlos hoy día, sé también
que los jóvenes que les era muy difícil conseguir un trabajo en este momento se les hace prácticamente
imposible y sabemos que todas las familias están muy preocupadas porque van a los mercados y la plata
no alcanza, este año vamos a terminar con una inflación en alimentos de 40%, pero además a causa
de ello si alguna boliviano ganaba 3500 bolivianos hace un año eran 500 dólares, hoy día esos 3500
bolivianos se han convertido solamente en 230 dólares haciendo a todos los bolivianos más pobres
entonces yo estoy aquí para hablar con todos ustedes de frente y claro porque sé que están
sufriendo la falta de empleo, la subida de precios, la escasez de productos, pero quiero decirles que
hay salida yo conozco la ruta para salir de esta situación porque tenemos que acabar con esta
situación de despilfarro, de corrupción y de responsabilidad, falta responsabilidad en el
manejo de la economía. Yo soy un empresario que tiene experiencia en hacer proyectos exitosos
en generar empleo, en sacar empresas de la quiebra y además razón y tomo decisiones de manera
diferente, cuando hay un problema yo busco la mejor gente, no como los políticos que buscan a sus
amigos, además yo tomo decisiones, no postergo la solución de los problemas, por eso voy a
abocarme a resolver los problemas sin buscar ninguna reelección, además quiero decirles que tengo
un plan para reducir la inflación, para que vuelvan los dólares y para que haya gasolina y
diesel para todos los bolivianos, pero también decirles de que estoy consciente de que tenemos que
terminar la fiesta del despilfarro de los políticos, no en 100 días, en las primeras 100 horas de
gobierno y que no haya más políticos que lleguen al poder para beneficiarse a sí mismos y
beneficiar a sus hijos y a sus familias. Tengo un plan para resolver lo más grave de la crisis
económica en 100 días y sé que no podemos postergar esto porque hay una sensación de urgencia y de
gran preocupación en todas las familias bolivianas, 100 días carajo. Muchas gracias, el primero en
preguntar esta noche al candidato Samuel Doria Medina, luego de su exposición sobre economía,
es MAMPRA Reyes Villan, 15 segundos, candidato adelante. Samuel, ¿cómo piensas estabilizar
la economía en tu plan y siempre nos has dicho que vas a utilizar los créditos de la Asamblea
cuando tú sabes que esos créditos ya vienen para un fin determinado, un proyecto para algunos
de los departamentos de Bolivia? Con todo gusto, primero hay que atacar el fondo del problema que
es el déficit fiscal, reduciendo el déficit fiscal vamos a poder hacer un fondo de estabilización y
una parte de esos recursos van a venir de créditos que no se han utilizado y MAMPRA es para tu
información, a la Argentina le han aceptado en un momento que cambie el objeto de los préstamos que
no se habían desembolsado, el Banco Mundial le aceptó, no hay por qué no se le acepte a Bolivia,
una vez que tengamos ese fondo de estabilización además vamos a levantar todos los obstáculos
a los exportadores y van a volver los dólares al país y volver la estabilidad. Pero Samuel,
¿cómo podrías reducir el déficit fiscal si tú has dicho que vas a mantener la subvención a la
gasolina y obviamente qué otra medida más vas a poner para bajar el déficit fiscal?
MAMPRA, el único que habla que va a mantener la subvención y que va a bajar el precio eres vos,
no, yo no miento, yo voy a eliminar las subvenciones que están beneficiando el contrabando de dísel a
los países vecinos que no benefician a nadie y hacen que no haya gasolina y la gente dice que suba
pero cae a de una vez, es fundamental eliminar esas subvenciones para que se acabe el desabastecimiento
y el negociado de el dísel y la gasolina desde el gobierno.
Bien, muchísimas gracias candidato, es el turno de las consultas al candidato Samuel,
doble medida por parte del candidato Eduardo del Castillo, adelante Eduardo.
Candidato, usted decía que lo que uno hace es su carta de presentación, el 14 de junio de 1992,
cuando usted era ministro de planificación decía la privatización busca el desarrollo del país
y luchar contra la pobreza, quiero saber cómo ha luchado contra la pobreza con este plan.
Le agradezco mucho por la pregunta Eduardo, por ejemplo yo privatice el ingenio azucarero de
Guavirá, se lo vendía a los trabajadores y se lo vendía a los productores de azúcar, de caña y
hoy en día esa empresa es la empresa más exitosa del norte cruceño, se acabaron los robos,
las desapariciones del azúcar, pero además ha aumentado su producción en cinco veces,
produce energía, produce alcohol, produce ron, no se podría explicar el éxito del norte cruceño
sin guavirá, si quiere, si tuviéramos tiempo podríamos revisar que han hecho ustedes con
el ingenio azucarero de esa movimentura, puro pérdidas, puro fracasos.
Lamentablemente no hemos escuchado ningún beneficio para el pueblo boliviano porque cuando usted era
ministro de planificación el salario básico mínimo del pueblo boliviano era de 120 bolivianos y tan
solo le subieron 15 bolivianos, durante su gestión cuando usted liderizaba el proceso de privatizar
todas las empresas de nuestro país, al menos una cada semana fue el año que menos creció nuestro
país, tenía una tasa de crecimiento aproximadamente del 1.5 por ciento, una extrema pobreza de
nuestro país del 40 por ciento, cuatro de cada 10 bolivianos estaban en la extrema pobreza.
Bueno Eduardo realmente me imagino que no puedes dormir porque vas a ser quien entieres al más y
por tanto debes leer muy poco, porque mi gestión de ministro con los recursos de la
privatización se destinaron a educación, a salud para mejorar la situación del pueblo boliviano
después de un proceso de estabilidad, entonces claramente mejoró la situación de los bolivianos,
no solamente de salario vive el hombre. Muchísimas gracias candidatos, es el turno de
Johnny Fernández, le pregunta a Samuel Doria Medina, 15 segundos. Muchas gracias, yo hicí
todo Samuel en el tema de la corrupción que ustedes tanto hablan, corrupción no es ocapar el
transfugio, primero, corrupción no es ocapar a un militante que hoy de uno de ustedes está preso
en Estados Unidos que es el señor Arturo Morillo, hombre fuerte de lungo, eso no es corrupción le
pregunto, por favor tiempo. A ver a ver Johnny, vos vienes con los insultos de siempre, yo quisiera
aclarar el tema de Harvard, hablas cada cosa sin lógica, realmente está muy mal nuestra educación,
¿cómo vas a creer que para ir a hacer un pacto secreto hemos sido 100 personas de Bolivia con
mucha prensa? Absurdo no es verdad, tu inteligencia lógica está fallando, el señor Morillo militó
en unidad nacional pero después salió de unidad nacional y no tenía ninguna vinculación con
nosotros, entonces también parece que tu inteligencia en el tiempo está fallando, fue, ya no es y no
tenemos nada que ver con Morillo. Muchísimas gracias. No hay que negarlo Samuel, era tu hombre fuerte y
aquí está tu firma y no firmaron todos, esta fue una reunión secreta de cuatro, aquí está la
prueba y el otro que te quería decir era de que en el tema de los respiradores por algo está
allá, seguramente en tu gobierno va a haber también indultos, capaz que sea así. En mi gobierno no va
a haber indultos ni para él, ni para los que han hecho barbaridades en municipios y en otros lugares,
lo he dicho clarito, se acaba la corrupción porque yo no convivo con la corrupción, entonces
al primero que meta la mano en la lata, directo a Choncho Coro y yo no voy a dar indulto a ningún
reo de la justicia y si Morillo vuelve, va a ir a la cárcel a pagar sus penas. Muchísimas gracias
candidato, recordarles a los candidatos que estamos hablando del bloque económico pero
ellos son libres de preguntar lo que quieran, más adelante en el próximo bloque habrá preguntas
libres y ha de cada uno de los candidatos, ojo, estamos abordando tema económico, es muy importante
esto para la población. turno de las consultas del candidato Jorge Tutokiroga al candidato Samuel
Doria Medina, adelante Jorge. Gracias, estoy seguro que la gente está diciendo tanto retrovisor,
tanto insulto, tanto recorte, miremos adelante. Jor agropecuario Samuel, coincidimos en una serie
de propuestas, me parecería interesante ver, si pasado 17 de agosto las bancadas pueden trabajar
en hacer realidad una ley en ese sentido. Bueno, efectivamente yo creo que nadie duda que el
sector agropecuario es el sector que nos va a permitir tener dólares para reemplazar los
dólares que ha perdido el país con la falta de gas, entonces hay que darle todo el apoyo al
sector agropecuario, hay que sacar todos los obstáculos que está sufriendo, hay que permitir
que se use la biotecnología de manera tal de que aumente rápidamente la producción agropecuaria,
se puede lograr eso en pocos meses y aumente las exportaciones y tengamos más dólares. Lo
mismo con el sector turismo, levantar los obstáculos para que hayan más turistas que traigan más
dólares a Bolivia. Gracias Samuel, ese foro fue muy útil porque había muchas coincidencias para
respaldar a un sector que es el que más rápidamente puede generar divisas 1300 millones de dólares
el próximo año, ayudarnos a paliar la falta de combustible con biodiesel y etanol, además de
alimentar a las familias bolivianas. Yo no quiero seguir mirando para atrás, miremos para adelante
y me parecería interesante Samuel decir que el 18 de agosto con las bancadas constituidas trabajemos
para hacer realidad una ley agropecuaria. Desde luego, desde luego que no solamente nos vamos a
tener que poner de acuerdo para poder apoyar al sector agropecuario, hay que modificar muchas
leyes que también hay consenso, la ley de trabajo, la ley de inversiones, minería,
hidrocarburos, pero además hay que modificar la constitución, pero yo espero de que el pueblo
boliviano el sabio y va a elegir un gobierno que tenga mayoría en el parlamento. Bien,
muchísimas gracias a los candidatos, avanza el debate presidencial, este la hermenéutica creo que
ustedes ya se han familiarizado con lo que está ocurriendo esta noche con las preguntas y las
respuestas de los candidatos, es momento y tiene tres minutos para su exposición de ámbito
económico en su programa de gobierno del candidato de sumate Manfred Ríez Villar, adelante candidato.
Bueno, muchas gracias, felizmente me ha tocado entre la izquierda y la derecha, estamos aquí al
centro, por eso mi modelo económico va a ser de tanto estado que sea necesario y tanto mercado que
sea posible, es decir, una economía mixta, realmente estamos convencidos nosotros de lograr traer
10 mil millones de dólares para estabilizar la economía, para estabilizar la balanza de pagos y
poder bajar el dólar entre siete y ocho veinte, porque el paralelo ya está encima quince,
dieciséis, inclusive ha llegado a veinte, pero además vamos a devolver los dos mil casi dos
mil quinientos millones de dólares de todos ustedes, los saudistas que han depositado en dólares y
ahora le están devolviendo a seis noventa y seis, así mismo vamos a hacer una reforma tributaria,
vamos a bajar el IVA del trece al diez por ciento, el IUE del veinticinco al dieciocho por ciento,
vamos a quitar el ITF y esos impuestos a las grandes fortunas, así mismo vamos a hacer un pacto
fiscal para que sea ya no setenta y cinco el gobierno y veinticinco las regiones va a ser
cincuenta, cincuenta, pero además de eso vamos a lograr fortalecer el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional para como van a tener mayores recursos, vamos a palancar recursos para que hagan hospitales,
para que hagan unidades educativas y realmente podamos lograr una mejor calidad de vida pagando
a los médicos, porque ahora no podemos seguir esperando que el Ministerio de Salud pague a los
médicos, vamos a generar un millón de empleos en cinco años, en ese tanto mercado que sea posible
les vamos a dar la seguridad turídica porque vamos a entrar al grupo de Ciade y al grupo del
país para que haya el arbitraje necesario para las empresas nacionales e internacionales, así
mismo vamos a traer el diecio y la gasolina a cinco bolivianos para evitar esas colas que
estamos viendo en toda la ciudad y así vamos a levantar la subvención y vamos a bajar al cincuenta
por ciento el déficit fiscal, vamos a reformar la ley de carburos, la ley de minería, otra ley de
delito y vamos a hacer una emisión de bonos de carbono de cinco mil millones de dólares para poder
lograr fortalecer nuestra economía, vamos a diversificar la economía con biotecnología para poder
exportar cinco veces más de lo que estamos haciendo, por eso yo les estoy hablando de hacer
una bolivia rica, lo que nos ha hecho en estos 200 años, vamos a cumplir el bicentenario el 6 de
agosto, ahora vamos a lograr hacer este tipo de proyectos porque no necesitamos endeudarnos más
ya cada boliviano cada uno de ustedes debe tres mil ochocientos dólares, si nos prestamos doce
mil millones de dólares vamos a deber cinco mil dólares per cápita, cuando tenemos otras
alternativas gracias a las potencialidades que Dios ha bendecido a bolivia, tenemos la industria
de chimeneas, es decir, emisión no solamente de bonos de carbono, bonos verdes, es decir,
diversificar la economía bolivia rica. Muchas gracias y el primero, de acuerdo al orden de
intervención de preguntarle a Manfred Reyes Villa, es Eduardo del Castillo, candidato tiene
15 segundos para preguntar. Alcalde de aquí para allá todos están a la derecha, la pregunta que
queremos hacerle, qué propuesta tiene el alcalde para con la juventud para apoyar a los emprendedores
de nuestro país. Lo primero que nosotros tenemos, vamos a crear dos ministerios de finanzas, uno de
finanzas públicas para pagar maestros, fuerzas armadas, policía y el otro ministerio de la
economía de la gente, donde tengamos un capital semilla para todos los emprendedores, para las
empresas, para la gente, realmente queremos hoy hablar no solamente de la macroeconomía, sino
también de la microeconomía, ha llegado el momento de ustedes, yo voy a ser un presidente del pueblo,
de ustedes, voy a trabajar pensando porque tengo la experiencia, hecho carrera he sido alcalde, he
sido gobernador, sé las prioridades, sé las necesidades y esa experiencia me da para ser un
buen presidente, como han sido varios alcaldes hoy son presidentes. El castillo, del castillo por
favor, candidato. Alcalde lo que está proponiendo es abrir más burocracia, lo que necesita la
juventud, los emprendedores, las emprendedoras en nuestro país, es simplificar los trámites,
actualmente cuando uno quiere emprender va a ocho instituciones trámites que duran aproximadamente
30, 60 días más burocracia, creo que no es la solución, por eso nosotros hemos planteado útil,
único trámite integral para legalizarte tu empresa en menos de 24 horas, toda la herramienta del
estado de manera digital, abriendo más ministerios, creo que no va a ser la solución para el pueblo
boliviano. Más bien vamos a reducir los ministerios de 17 a 12, porque realmente hoy el déficit
fiscal por eso es el estado gigante que ha crecido, pero este ministerio realmente se va a dedicar
justamente a esta gente a este propósito, porque hoy hay emprendedores que no solamente generan
economía para ellos, sino están generando fuentes de empleo para una cantidad de jóvenes, por eso
yo les digo a los jóvenes que me están viendo, no se vayan de Bolivia, aquí se van a quedar,
porque les vamos a dar las oportunidades con la experiencia que yo tengo. Gracias candidato.
Este turno de las consultas del candidato Johnny Fernández al candidato Manfred Reyesvilla delante
Johnny. Sí es bueno eso que dice Manfred, no es bueno irse de Bolivia, pero ese fue 11 años y
ahora viene con una receta traída de afuera, la pregunta es también para él, ¿está de acuerdo
con el transfugio? ¿está de acuerdo con los magistrados prorrogados? Una pregunta, porque eso es
seguridad jurídica, si no hay seguridad jurídica no inversión. Bueno lamentablemente yo no tenía
la protección de Evo Morales que tú tienes, que ya ibas a hacer un pacto con él y a lo ibas a
ser tu candidato a la presidencia, ¿no es cierto? Entonces yo no voy a estar de acuerdo nunca con
el transfugio, o sea hay gente que puede pensar diferente por más que esté en tu partido,
pero no está pues de acuerdo en que porque seas el jefe de partido tengas que mandarlos,
entonces yo creo que hoy más que nunca tenemos que ser muy serios y muy responsables con la gente
para no decir cualquier cosa. Adelante candidato. Primero qué bonito comías y bebías con Evo Morales,
ahí está la foto y gracias a eso tuviste el perdonazo, el indulto que te dieron de tu juicio
para habilitarte como candidato, aquí está la prueba y la otra prueba aquí está los dos
concejales de UCS que tú lo tienes ahí protegidos y azocapando el transfugio y que ahora ese es el
parlamento que vamos a tener de transfugio, de traidores, eso era lo que quiere Bolivia.
Adelante candidato. Quien habla de traidores, no decías tenemos los dos mejores candidatos
desesperado por Evo sea tu candidato, tú has traicionado a Santa Cruz, Santa Cruz te está
viendo, te debería dar vergüenza decirle eso a la población cruceña, tú crees que te volverían
a elegir alcalde nunca más y esos dos concejales pues no están de acuerdo con la forma de actuar,
yo creo que en democracia tienes que respetar a tu gente y no decirles o mandales como si fueran
tus pongos. Muy bien muchas gracias es el turno del candidato Jorge, tú tú quiero ver para preguntarle
a Manfre red de Villa por favor quince segundos tema económico. Gracias nuevamente lo que quieren
los bolivianos en medio de la angustia que hacemos para adelante, Manfre con tu experiencia de gobernador
de alcalde, ¿cómo ves la implementación de la autonomía y un nuevo pacto fiscal? Bueno yo veo
muy bien porque lo más importante hoy que pena que no hemos podido profundizar las autonomías en
nuestro país, las autonomías han estado secuestradas lamentablemente y es urgente que hagamos un pacto
fiscal porque necesitamos más recursos a las regiones, no te olvides que las alcaldías tienen
una misión transversal porque ven desde servicios básicos, educación, salud, entonces van a
estar contentos, yo creo que es importante fortalecer profundizar las autonomías y darles esa
potestada a las regiones para que trabajen en las competencias que hoy tiene. Manfre de la autonomía
total que estamos planteando es audaz y lo que le estoy planteando a los bolivianos es vayamos a
descentralizar a los gobiernos locales y regionales la salud, educación y seguridad. Si hacemos eso
como lo estamos planteando tú sabrás quién cura a tus enfermos, quién educa tus hijos,
quién te da seguridad en las calles, en el lugar en el que vives, eso es 62% a los gobiernos locales,
38% para el gobierno central, ¿te gusta esa propuesta de autonomía total e ir a fondo? Bueno tiene
que haber esa autonomía por eso yo he planteado no solamente darle el 50% sino además fortalecer el
fondo nacional de desarrollo regional para que tengan recursos para apalancar, para hacer
hospitales, unidades educativas y sean los de primer nivel y segundo nivel quién pague a sus
médicos sean las regiones, quién pague a sus médicos del tercer nivel sean las regiones,
las gobernaciones que tienen en su competencia, es decir hay que cambiar el tema de salud completamente.
Bien gracias candidato es el turno de las consultas de Samuel Doria Medina al candidato
manfred reyes Villadelante Samuel. Sí creo que es importante que aclares manfred el tema del
litio tú dices voy a vender anticipado 10.000 millones de dólares, tú sabes que un kilo de
litio cuesta 10 dólares no es como el oro que cuesta 100.000 dólares un kilo sólo 10 dólares.
Yo te puedo corregir el el que es acá yo tengo una carta una propuesta ya para 10.000 millones
de dólares y para vender la tonelada es decir tenemos 23 millones de toneladas y lo que estamos
haciendo es venderles a 10.000 dólares entre 10.000 y 12.000 dólares no en 10 dólares como tú
dices el kilo perdón kilo por eso estoy diciendo entre estamos hablando de en este momento de 10.000
dólares la tonelada te estoy diciendo no estoy diciendo el kilo la tonelada entonces yo creo que
realmente esos recursos nos van a permitir para estabilizar la economía de nuestra querida Bolivia.
Por eso lo que yo quiero es que entiendas que el litio no tiene un gran valor por volumen
10.000 dólares la tonelada significa 10 dólares el kilo y cuesta como unos cuantos kilos de arroz
un kilo de litio nadie te va a comprar mil millones de toneladas de litio y te va a pagar anticipado
alguien te compraría mil millones de toneladas de arroz para pagarte anticipado claro y eso es horror
ya están pagando ya lo han hecho con el gas vamos a entregar por eso mil toneladas un millón de
toneladas se va a vender y podemos entregar realmente la cantidad que ellos vayan recibiendo
conforme a las plantas que ellos quieran pero hoy todavía el litio es realmente un energético que se
puede vender ahora no vaya a ser que venga el sodio o que venga otro energético como el hidrógeno
ya nos valga es decir hemos pasado hemos dejado pasar el tren del litio cuando la la tonelada
costaba 80.000 dólares muchísimas gracias candidatos muchísimas gracias a manpra reyes
villa ha sido su turno de exponer su plan económico y que los diferentes candidatos
esta noche presentes en el primer debate presidencial televisivo después de 20 años le consulten es el
turno ahora de escuchar el candidato del movimiento al socialismo eduardo del castillo
candidato tiene tres minutos para exponerle el país su propuesta económica muy buena noche
nuevamente a todas y cada una de las familias bolivianas y hemos visto como los candidatos de
la derecha se dan algunos saltos para apoyarse en sus propuestas pero nosotros queremos decir
que no podemos dejarnos engañar a los jóvenes decirle que podamos platicar con nuestros padres
nuestras madres nuestros abuelos y preguntarle cuando la renovación que tengo aquí a la derecha
eran ministros de planificación y ministros de hacienda el salario básico de las familias
bolivianas era de 120 bolivianos hoy dicen que 2.750 bolivianos no te alcanzan yo les quiero
preguntar si 120 bolivianos les alcanzaban a sus padres en el pasado o cuando jorge tuto
quiroguera presidente de nuestro país el salario básico nuestro país rondaba entre los 400 y
los 430 bolivianos vendieron todo lo que teníamos nosotros las bolivianas y bolivianos y precisamente
a partir de ahí nació surgió y se levantó un nuevo instrumento el instrumento político del
movimiento al socialismo ese movimiento socialismo pasó el salario básico de 430 bolivianos a
2.750 bolivianos duplicó los itens de salud duplicó los itens de los maestros lo que ellos
hicieron en 180 años nosotros lo hicimos en menos de 20 años evidentemente hay muchas cosas que
debemos modificar pero las conquistas sociales que tanto luto sangre dolor y esfuerzo le ha
costado al pueblo boliviano no pueden venir a rebatarnos como nos las hicieron en el pasado
ahora bien el momento de apostar por nuevas ideas una renovación no de rostros no de caras no de
figuras sino un nuevo plantamiento para el país por eso nuestro plan de gobierno se llama bolivia
primero y bolivia primero es más salud es más educación más inversión más tramos carreteros
más programas más proyectos cuidando siempre nuestras conquistas sociales y dentro de ese
programa tenemos dos planes uno que es plata y el otro vida plata significa un plan un programa
para tener más liquidez y transformar la arquitectura económica y vida una visión inteligente de los
derechos ambientales en base del plan plata tenemos tres pilares fundamentales el agro la
minería y pero sobre todo también los hidrocarburos con plata vamos a traer aproximadamente
12 mil millones de dólares cada año a nuestro país y con vida vamos a traer aproximadamente
mil millones de dólares en nuestro país con los distintos pilares que tenemos dentro del
territorio nacional tenemos muchas propuestas la primera de ella la aprobación de los
financiamientos que se encuentran estancados en la asamblea legislativa el aumento de las
exportaciones tanto en la minería como en el agro modificación de al menos siete leyes la hemos
denominado el siete por cinco cambiar siete leyes en cinco cosas principalmente el lanzamiento
del crédito denominado vida que va a trabajar precisamente para las y los productores en
nuestro país algunas propuestas que hemos visto que se han copiado otros candidatos el
diferimiento de créditos pero sobre todo un alivio tributario para las familias bolivianas
porque sabemos que si mejoramos la capacidad quesitiva de la gente porque nosotros nos preocupa
el salario vamos a dinamizar la economía desde sus casas muchas gracias candidato el tiempo
ya terminado la primera consulta quince segundos por favor para eduardo del castillo yon inferno
se adelanta bueno parece interesante su propuesta pero yo lo invito háganlo ahora y al presidente
que de una vez ponga un decreto nacionalice los autos chuto y ferimiento de crédito es también
rápido hacerlo porque no lo hacen ahora porque vamos a esperar es cinco años en estado y allá haganlo
alcalde lamentablemente creo que no conoce como se administra el estado ambas propuestas que usted
acaba de citar no son con decreto supremo sino son con leyes aprobados por la asamblea legislativa
plurinacional precisamente eduardo y milán este binomio de complementariedad de armonía de oriente
occidente de campo ciudad juventud y experiencia y han presentado dos proyectos de ley dos iniciativas
legislativas al asamblea legislativa plurinacional donde precisamente el alcalde santa cruz tiene
una bancada le pedimos que su bancada si quiera aliviar el bolsillo a las familias bolivianas que
se sume a este proyecto que ha presentado el movimiento al socialismo para generar mayor
capacidad económica en las familias bolivianas mejorar su capacidad quesitiva porque sabemos que
así se va a dinamizar la economía y vamos a generar un alivio a la gente que nos ve en sus hogares
bueno esto vemos de que solamente lírico echarle la culpa a otro fue fácil el país está hecho
un desastre hay que arreglarlo hay que pensar en la gente más humilde hay que tomar medidas
inmediatas hay que recurrir también a impulsar la producción hay que ver de que los pequeños
y medianos empresarios tengan también participación dentro de zonas políticas de estado tenemos que
pensar ahora de que ya no es no hay nada atrás ya se hizo mal hay que corregirlo y lo vamos a corregir
nosotros alcalde nosotros como movimientos socialismo no le estamos echando la culpa a nadie ya
estamos trabajando para transformar la coyuntura de las familias bolivianas y hemos presentado
proyectos de ley nosotros no queremos esperar asumir el gobierno el 8 de noviembre con el apoyo de la
gente que se encuentra en su hogar en sus hogares en su fuente laboral escuchándonos ya estamos
trabajando por todos y cada uno de ustedes y es por eso que dentro nuestro plan de gobierno
bolivia primero vamos a convertir a bolivia en el corazón de las inversiones muchísimas gracias
candidatos es el turno de tuto quiroga pregunta por favor el candidato duardo el castillo
cree duardo que a seis semanas de elecciones se pueden tomar decisiones que comprometan al país por
décadas y yo creo que eso ya lo hicieron en el pasado cuando tenían una política de hacer
quebrar las empresas públicas en nuestro país y posteriormente rematarlas a precio de gallina
muerta cuando usted fue subsecretario del área económica en la década de los 90.992 no olvidemos
que las bolivianas y bolivianos teníamos una fábrica de póforos y las remataron en 1.9
millones de dólares y esto lo informaba Jorge Quiroga subsecretario de industria en ese entonces
lo que nosotros vamos a hacer es cuidar cada centavo de las bolivianas y bolivianos para
redistribuirlos que es algo que no les gusta a los políticos de derecha o los políticos
tradicionales la juventud viene renovada pero sobre todo para trabajar por las familias bolivianas
no como decía Samuel lo importante no es el salario lo más importante en nuestro país
no ten lo que hace Eduardo del Arcismo te habla de fósfores cuando no hay gas ni encendedores
va a quedar después de la destrucción de estos 20 años en concreto hoy día el gobierno que
representa Eduardo del Arcismo está tratando de forzar la aprobación de contratos de litio si
o no respaldas la aprobación de esos contratos en este congreso en estas seis semanas o que el próximo
gobierno lo haga como estamos planteando para hablar del tema litio primero debemos elaborar un
proyecto de ley sobre el tema de litio y hemos propuesto como movimiento al socialismo que tengamos
reuniones con los departamentos productores el departamento oruro y el departamento de potosí que
son los productores de litio en nuestro país regalías de al menos del 11 por ciento para estos
departamentos productores y la creación de un impuesto denominado el impuesto directo al litio y
sus derivados como se manejó de la mejor manera con el movimiento socialismo el tema del gas en su
momento antes que algunas personas elijan su propio camino lo haremos también con el litio con el
movimiento socialismo bien gracias candidato continuamos es el momento de las consultas del
candidato Samuel Doria Medina al candidato Eduardo del Castillo adelante de Samuel gracias a ver
Eduardo ha sido prácticamente cinco años ministro de gobierno de esta gestión del presidente Arce
que nos ha hecho retroceder 40 años en materia económica inflación y todos los problemas cómo
vas a salir de esa situación Samuel de ex ministro a ex ministro no hemos retrocedido 40 años porque
si hubiésemos retrocedido 40 años el salario básico nuestro país sería de 120 bolivianos cuando
usted era ministro aquí le alcanzan 120 bolivianos para poder vivir todo un mes y poder alimentar a
sus familias llevar a sus hijos a los colegios con el movimiento socialismo hemos dado saltos
cualitativos y cuantitativos en la historia de nuestro país retroceder sería volver a votar por
ustedes eso es lo que precisamente no quiere el pueblo boliviano en tres gobiernos fue cuando
tuvimos menos crecimiento en relación al pym nominal cuando usted era ministro teníamos
un crecimiento el 1.6 cuando Jorge tuto quiroga era presidente teníamos un crecimiento el 1.7
y de su aliada y anínez añas tuvimos un crecimiento del menos 8.7 por ciento tiempo por
favor adelante cuando cuando hemos retrocedido 40 años digo porque hemos gozado de estabilidad
hemos gozado de crecimiento muchos años pero en esta gestión de gobierno donde tú le decías
hermano lucho hasta hace un mes estamos otra vez los bolivianos preocupados con la inflación con
la escasez de productos con colas para todo y tú quieres seguir con la intervención del estado
samuel lo siguiente cuando usted era ministro de planificación endeudaron el país en relación
al pym nominal en un 70 por ciento de cada 100 bolivianos que teníamos las bolivianas y bolivianos
dentro del territorio nacional la poco recurso económico que el pym en relación a ustedes
era solamente de 5.000 millones que nosotros en el movimiento socialismo hemos palazado a 47.000
millones retroceder 40 años es vender todas las empresas como ya lo hicieron en el pasado cuando
vendían o remataban una empresa cada semana que les permanecía a todos y cada uno de ustedes
muchísimas gracias candidatos es el turno ahora y vamos avanzando esta noche nosotros en el primer
debate televisivo rumbo a la presidencia de bolivia en este año 2025 manfre reyes villas le pregunta
aduardo del castillo 15 segundos adelante por favor eduardo quisiera saber si tú seguirías con
la política que tiene industrialización con sustitución de importaciones con empresas estatales
y hemos visto alcalde que la mejor solución para con los bolivianos es seguir industrializando y
teniendo empresas eficientes evidentemente hay que hacer una reenginería de varias empresas dentro del
territorio nacional pero las empresas públicas están generando la gestión 2024 3.000 millones
de bolivianos en beneficio de todos y cada uno de ustedes que se encuentran en sus lugares eso
significa que eso es excedente ya no se va para familiares como en el pasado sino que se queda en
beneficio de todo el pueblo boliviano más salud más educación más bono coincido pinto para eliminar
la deserción escolar que era muy alta cuando ellos gobernaban más salud en beneficio de las
mujeres en nuestro país eso significa menor mortalidad y más familias felices para todas y
todos el gordo estás viendo la situación económica tenemos hoy un estado gigante por
eso es el déficit fiscal y la situación económica en la que nos encontramos yo creo que habría que
hacer una reenginería y repensar el tema de las empresas del estado lamentablemente el estado
tú y yo sabemos que no es el mejor administrador entonces creo que deberíamos pensar en hacer
alianzas públicas privadas en las empresas que son deficitarias para poder lograr una solución
económica del país precisamente eso fue lo que ofrecimos nuestro plan de gobierno denominado
bolivia primero hay empresa que están funcionando muy bien en beneficio de todos y cada uno de
es más excedente para los bolivianos y menos excedente para paraísos fiscales como empresa
offshore que tenían en panamá que algunos los candidatos que se encuentran presentes desviaban
los recursos de las bolivianas y bolivianos ya lo decía a empresas como boba genera
84 millones de utilidades cada año como fue la gestión 2024 y podría citar muchísimas que
quieren cerrar los otros candidatos muy bien muchísimas gracias esta noche juan carlos
nosotros hemos escuchado a todos y a cada uno de los candidatos dar a conocer su plan económico
pero además los otros candidatos han tenido la oportunidad de preguntar y de responder también
que es parte de lo que hemos preparado en este debate presidencial pero más adelante en el
próximo bloque van a continuar las preguntas y las respuestas ya de temas libres de temas que los
candidatos quieran abordar ellos van a tener la oportunidad de seguir preguntándose porque eso es el
debate eso es lo que fomente efectivamente la democracia lo que fomente la posibilidad que
usted del otro lado de la pantalla usted que va a ir a votar tenga la posibilidad de acceder a un
voto informado como lo decimos siempre nosotros desde uno decide y la red uno este se la porte
que hacemos el primer debate televisivo en más de 20 años usted lo está siguiendo a través de la
red uno y le agradecemos a nuestros participantes a los candidatos que están esta noche acá en el
set pero también le agradecemos la participación usted que está prendido en la pantalla de red
uno pero también en las redes sociales marín gracias con carlos la opinión del
ciudadano es muy importante en este ejercicio democrático en esta noche del primer debate
presidencial esta es la pregunta que tenemos planteadas en nuestras redes sociales quién
será el próximo presidente de bolivia continuación vamos a leer algunos comentarios a través de
nuestras redes sociales alexander dice samuel futuro presidente 100 días lucía gallegos tuto
presidente odoria medina presidente manfred presidente dice rina becerra jonis verdandes
de lejos dice fred y sarabia samuel doria medina dice lita lópez luiz dice jorge yroga ramiz
samuel presidente clady castro eduardo del castillo del carpio presidente magnolia tuto
presidente no hay más dice pablo ribez samuel está presageado eduardo león está entre tuto y
samuel el comentario de juan paulo raul torrejón único jonis verdandes que puede representar a
los sectores sociales usted continúe participando a través de las redes sociales en este operativo
uno decide juan carlos gracias marilín esta noche realmente es una noche donde se vive y se
siente la democracia donde escuchamos las propuestas donde obviamente estamos escuchando a quienes
están pidiendo su voto el próximo 17 de agosto pero juan carlos en un movimiento no solo aquí
adentro en el estudio de la red una bolivia exactamente estamos viendo imágenes en vivo de
lo que está ocurriendo en los exteriores de red uno de bolivia ahí las diferentes barras los
empatizantes los las personas que están apoyando a su candidato que se han concentrado desde muy
temprano para poder esperar a sus candidatos y también escuchar lo que están planteando al país en
este debate te propongo que escuchemos un poquito el audio ambiente por favor esto se vive afuera de la
red uno de bolivia
a la fiesta indudablemente porque es una fiesta democrática así la tiene que vivir todos y
cada uno de los bolivianos pero cecilia tenemos que tomar un respiro usted no se vaya porque
luego en el próximo bloque se vienen preguntas libres vamos a escuchar a los candidatos preguntarse
nuevamente entre ellos lo que ellos vean conveniente a los candidatos que ellos vean
conveniente va a ser entre ellos usted va a tener la posibilidad de la oportunidad de
escuchar estas preguntas y por supuesto lo más importante escuchar las respuestas estamos en
vivo no sólo para el país estamos en vivo para el mundo entero nos están siguiendo en la señal
abierta de la red uno de bolivia esto es uno decide pero también en nuestras plataformas
digitales nos tomamos un respiro pero no se separe la pantalla ya volvemos ya volvemos que
bolivia gracias por acompañarnos gracias por esperarnos estos minutos que estuvimos en nuestra
primera pausa realmente hemos tenido la posibilidad de ver juan carnos cómo la gente está interactuando
con nosotros muchas gracias en redes sociales en plataformas digitales y también a través de la
pantalla gracias por acompañarnos pero seguimos con este debate el primero y el que lo plantea es red
uno de bolivia uno decide por un voto informado exactamente a ver a continuación el orden de
intervención de acuerdo al sorteo pregunta el candidato johnny fernández la temática es libre
puede preguntar lo que quiera de qué temática quiere hablar él y a quién va dirigida la
pregunta este es el mecanismo en este segundo bloque en este debate presidencia
preguntas cruzadas temática libre orden de intervención el orden de intervención de los
candidatos fue realizada mediante sorteo notabiado con los delegados de cada parte de
el político y se realiza de la siguiente manera primera intervención johnny fernández ause do
alianza fuerza del pueblo cero garramírez alianza libertad y democracia tercera intervención
samuel doria medina alianza unidad cuarta intervención manfred reyes villa autonomía
para bolivia súmate quinta intervención eduardo del castillo del carpio movimiento al socialismo
en este bloque se desarrollarán cuatro rondas de preguntas respuestas réplicas y duplicas cada
candidato podrá dirigir una pregunta con temática libre al postulante de su elección con una duración
máximo de 15 segundos el candidato consultado responderá en 45 segundos el autor de la pregunta
podrá hacer una réplica de 30 segundos y el candidato aludido cerrará con una duplica también
de 30 segundos todos preguntan todos responden ya hemos visto el reglamento de este debate ya
sabe usted qué es lo que va a ocurrir a partir de este momento entonces sin más preámbulos primer
candidato que pregunta elige a quien preguntar 15 segundos para la primera pregunta joni fernández
adelante muy bien la pregunta va dirigida al señor samuel doria medina nosotros estamos garantizando
que se mantienen los bonos como la renta dignidad y estamos proponiendo aumentar un 10 por ciento
usted los mantendrá como también el tema del perdonazo tributario usted va a dar un perdonazo
tributario tiempo no solamente que vaya a mantener todos los bonos sino hemos analizado que
cuando la situación económica lo permita es importante poner también el bono juancito
pinto para la educación preescolar porque ahí hay una muy baja cobertura de educación no
llevan las familias a sus niños en la educación preescolar y es fundamental que los niños atiendan
a la guardería al parvulario al kindergarten porque es en ese momento donde aprenden más acerca
de límites acerca de estimulación temprana acerca de una serie de factores fundamentales entonces
se mantienen todos los bonos y diabrabo a juanito pinto para la preescolar joni fernández le pregunté
también se le iba a dar el perdonazo tributario pero ya ha dicho que no va a aumentar nosotros
vamos a darle 10 por ciento más a todos los bonos y a la renta dignidad estén seguros y el
perdonazo tributario es multas intereses nosotros entrando al gobierno inmediatamente vamos a
tomar esa medida y la otra medida que hemos dicho muy claro es la remesa porque le engañan a la gente
la gente se sacrifica trabajando afuera mandan los remesas en dólares y aquí le dan en boliviano
se acabó eso con nosotros y eso creo que debería hacer un compromiso de todos los candidatos
la economía del pueblo su pregunta su respuesta por favor pero todos ustedes saben que yo soy
una persona responsable y no voy a prometer cosas que no se pueden hacer tenemos un grande
sit por demasiado gasto con realmente sería absurdo bajar los gastos y aumentar aumentar
más gastos por el otro lado y disminuir ingresos eso no tiene ninguna lógica económica yo
soy una persona que conoce que soy serio y voy a manejar bien la economía bien muchas gracias
candidato el turno de el candidato Jorge tuto quiroga pregunta temática libre y elige a quién va
dirigida su pregunta adelante de tuto insisto sobre un tema que está en el tapete de discusión no se
puede hacer nada con el hitio a espaldas de potosí están tratando de forzar la aprobación de dos
contratos sería importante en aras de ser constructivos que todos tomemos una posición clara no
a quien va dirigida la pregunta a guardo del castillo muchas gracias ex ministro lo siguiente
decirle a todo el pueblo boliviano ya lo hemos manifestado con anterioridad primero que se debe
hacer en este país es tener reuniones con el departamento oruro y con el departamento de
potosí que son los dos departamentos productores y desde el movimiento al socialismo el día de
ayer en potosí planteamos una nueva ley del hitio que establezca al menos el 11 por ciento de regalías
para los departamentos productores tanto del departamento oruro como en el departamento de
potosí el segundo elemento vamos a crear el impuesto directo al hitio y sus direyados como se
manejó en el mejor momento la gasolina antes que algunas personas se desviaran por intereses
políticos personales partidarios hay que administrar de la misma manera el hitio en nuestro
país pensando siempre en bolivia por que adelante insisto por última vez podemos seguir hablando de
lo que pasó hace 20 años 30 años los bolivianos potosí quieren saber los contratos en el congreso
si va a pedir que se difiera su tratamiento hasta que llegue un nuevo gobierno y en aras
de ser constructivo para cuidar el patrimonio de los bolivianos también le pregunto a aduardo
si va a pedir que se preserve la mitad del oro o va a impulsar que se viole la ley y terminen de
saquear bolivias del fondo parece que no nos ha escuchado el candidato tuto nuevamente le decimos
que primero está bolivia primero está el pueblo y precisamente esta candidatura responde a los
intereses del bloque popular y de la juventud de nuestro país nosotros no vas vamos a hipotecar
los sueños de la juventud como ya lo hicieron en el pasado rifando y vendiendo todas las empresas
como ocurrió en la década de los 90 como ocurrió a principios del 2000 primero una ley del hitio
para oruro y para potosí pensando primero en las familias bolivianos muchísimas gracias queremos
recordarles a los candidatos por favor y ustedes también en casa que esta ronda de preguntas y
respuestas es de temática libre el candidato elige a quién le va a preguntar y lo que va a preguntar
y responde obviamente el otro candidato al que va dirigida la pregunta le preguntamos a quién va a
preguntar a usted don samuel doria medina adelante su turno yo quisiera preguntarle a andrónicos
rodríguez pero como no ha venido le voy a preguntar a eduardo del castillo usted sabe eduardo de que
se han generado como 70 empresas nuevas que le den en 100 mil millones de bolivianos al banco
central porque tienen pérdidas y más pérdidas sólo cinco ganan dinero
yo le puedo demostrar con números todo lo contrario samuel en decorporación ha generado más de
mil 200 millones de bolivianos en la gestión 2024 yacimientos corporación ha generado más de
mil millones de bolivianos con mi bol más de 311 millones de bolivianos la gestora 135 millones
de bolivianos boa 84 millones de bolivianos y podríamos quedarnos toda la noche sin embargo
queremos manifestar que nosotros emergentes del bloque popular no vamos a permitir que vuelvan a
quebrar las empresas para luego rematarlas en beneficio de unos cuantos de qué ha servido la
privatización de las empresas y bolivia no creció ese tiempo y les mesmaron los ingresos a
las familias que están en sus casas en sus hogares mientras usted era ministro de planificación
bueno parece que vivimos en dos países porque si las empresas están muy bien están dando
muchas ganancias porque hay crisis económica el problema de la economía es que han invertido
el dinero del gas en empresas que dan solamente pérdidas de reitero hay cinco empresas que
dan ganancias pero hay 60 que dan pérdidas por miles de millones de bolivianos y le deben al banco
central de bolivia 100 mil millones de bolivianos estudia un poco más eduardo se va a dar cuenta
la realidad bien muchísimas gracias al candidato es momento de la por favor perdón tamuel doria
medina no sé quién será su próximo ministro de economía espero que no sea el subsecretario de
salud que estuvo involucrado en el caso de los respiradores en esos casos lamentables en el
cual le robaron en plena pandemia sin embargo haciendo un balance entre las empresas que generan
utilidades y las empresas que generan un déficit hay una balanza comercial positiva de 2.500
millones de bolivianos usted sabe que los responsables de la crisis son los bloqueadores tanto en la
carretera como la asamblea si no usted nunca hubiese pedido que se aprueben los créditos y hubiese
generado una bajada del dólar paralelo en nuestro país ahora sí ahora sí vamos a continuar con
esta ronda temática libre la pregunta ojo 15 segundos y por favor al principio candidatos a
quién va dirigida la pregunta es el turno de manfred reyes villadelante bueno yo le voy a
preguntar a samuel que me que me pueda decir porque siempre dice no soy político cuando él ha sido
seis veces candidato a la presidencia y obviamente las ha perdido y no ha podido desempeñar el papel
de político pero sí ha sido político al participar porque será que me pregunta a mí creo que
ustedes tienen una idea no manfred yo tengo trabajando hace 35 años he sacado adelante la
industria del cemento lo que estaba en la quiebra la he vuelto en las empresas más importantes del
país he hecho green tower en la paz en santa cruz la industria de la comida rápida el hotel los
tajivos ahí mis obras están claras en ese mismo tiempo tú has vivido del estado has sido alcalde
gobernador presidente del consejo consejal y claro los empleados públicos ganan su sueldo
hagan bien o hagan mal los empresarios privados tenemos que sudar para poder pagar sueldos
pagar impuestos y no quebrar esa es la diferencia claro yo con mucho orgullo he sido alcalde gobernador
siempre trabajado para el pueblo conozco las necesidades y las prioridades por el pueblo por eso
quiero ser presidente voy a ser presidente del pueblo porque voy a trabajar para todos ustedes
mejorando la calidad de vida de todos ustedes pero por qué no pudiste resolver en 100 días
con el gobierno de yanines y tú tenías la mayoría de ese gobierno bueno todos saben
que yo no participé de ese gobierno pero lo que yo sí quisiera saber es si fuiste alcalde muy
orgulloso porque en 20 años no resolviste el problema de la basura en coche a bamba caramba esa
es la prueba pues que los políticos lo hacen bien lo hacen mal igual les pagan su sueldo y todavía
quieren ser presidentes 20 años o más para resolver el tema de la basura y no lo lograste
manfre ese es el problema del empleado público bueno el tema de la muchísimas gracias ya no se
puede más adelante tendrá la posibilidad pregunta repregunta duplica y réplica hemos
concluido con ustedes adelante ya tendrá la posibilidad sin duda alguna usted este manfre
eduardo el castillo le toca el turno al candidato del movimiento al socialismo a quién le quiere
preguntar esta noche vamos a preguntar a samuel doriamedina la pregunta es la siguiente porque
nos quedamos picadas y con alguna respuesta tamuel usted fue y decía que lo mejor que uno
puede hacer es dar su carta de presentación usted estuvo involucrado en el gobierno de
añez y por qué no quiere decirle y contarle eso al pueblo boliviano bueno otra vez los ataques
sin sentido claro sabemos por qué todos me preguntan yo no he sido parte del gobierno de
yanine ayer si hubiera sido me hubieras metido preso pues como has metido preso a todos los que han
estado en ese gobierno está claro no te diste cuenta de eso yo no he sido parte del gobierno de
yanine ayer y punto samuel lo siguiente hay algunos nombres que seguramente va a tratar de
olvidarse marcel riva de unidad nacional perteneciente o ex director de migración marcelo navajas también
de unidad nacional kai me navarro también de unidad nacional wilson santamaría ex viceministro de
seguridad ciudadana también de unidad nacional manuel soares actual asesor político de samuel
doriamedina fue bici canciller de yanine ayer jose gabriel espinoza ex presidente del banco central
y futuro ministro de economía de samuel doriamedina que le puede decir a los familiares de las 36
personas que perdieron la vida en los hechos de sencata sacaba y de guayane bueno con razón está
mal el país tienes una información pésima pese a ver sin haber sido cinco años ministro del
gobierno jose gabriel espinoza nunca ha sido presidente del banco central ha sido director el
presidente del banco central de bolivia cuando yanine era presidente era guillermo se me se me
escapa el apellido pero era una persona del bennie no era jose gabriel espinoza y las otras
personas que has mencionado eran funcionarios por sí mismos no por mí tiempo tiempo muchísimas gracias
en seguida vamos a tener otra ronda de preguntas bajo este mecanismo verdad de mática libre y el
candidato elige a quién le quiere hacer la cosa sin duda alguna es interesante porque usted está
teniendo la posibilidad de escucharnos a los candidatos sabe que me parece muy importante y de un
gran aporte al país esto que se puedan preguntar entre ellos que escuchemos lo que les quieren
decir más allá obviamente de estas preguntas que muchas veces se pueden tornar personales es su
decisión de los candidatos pero estamos escuchando las respuestas y estamos escuchando obviamente las
propuestas para ustedes marín que dice la gente en las redes sociales gracias por carlos hay muchísima
expectativa por parte de la población boliviana y vamos a comenzar leyendo la consulta a través
de nuestras redes sociales y vamos a leer quién será el próximo presidente de bolivia es la
consulta continuación los comentarios o luz y fuentes tuto presidente gabriel asoria eduardo
del castillo del carpio presidente 25 30 anna maría sí les amó el doria medina el mejor
candidato para bolivia usé ese johnny fernández el Luis Narciso Samuel es el que tienen las
ideas claras y un equipo muy preparado marcel robert manfred reyes villa marcelo natalia
comenta es con tuto y jp el tac clarísimo maury cuellar dice el camino a seguir es con
samuel no hay más seguimos leyendo los comentarios marcelo menciona tuto kiroga no hay más
siga participando a través de las redes sociales y en esta consulta que hemos planteado en el primer
debate presidencial vamos con la segunda ronda entonces atención el candidato pregunta el
candidato responde atención temática libre el turno johnny fernández a quién le va a preguntar
adelante le damos a preguntar a tuto kiroga estamos hablando de autoridad estamos hablando de
chicar el estado estamos hablando de eliminar la corrupción en todos los niveles pero también hay
que poner parte de lo que nosotros somos y hemos sido autoridades él ha sido autoridad
el presidente y ahora tiene un beneficio va el tiempo por favor a ver creo que no ha hecho
ninguna pregunta yo ni le doy dos segundos cuál es la pregunta no si va a seguir percibiendo él
ya es lo recurso que le da el estado como ex presidente y o lo va a eliminar ok
johnny evo morales hizo eso
quito todos los beneficios la seguridad y maltrató yo no tengo problema no los tuve mucho tiempo los
quieren quitar quiten los yo creo que gente que ha servido dignamente al país como don jaime
pasamora como don victorio cardenas merecen un trato decente como ex presidente tengo el
beneficio de que todos estos años por mi desarrollo profesional estado en la biblioteca de
lejandría en el centro de desarrollo global tengo directorios internacionales estaba trabajando
hasta recientemente en centros de inteligencia artificial en europea y japón lo puedo seguir
haciendo tranquilo quiere quitar y telos no tengo problema yo ni delen si nosotros lo vamos a quitar
porque eso es ahorro como también vamos a quitar todos los beneficios que se le está dando a los
parlamentarios que no hacen nada y lamento muchos que ahora muchos parlamentarios estén en su lista
de candidatos todos los que están acá van a tener el mismo parlamento nosotros somos renovación
estamos cambiando porque estamos con los sectores sociales ahora los sectores sociales son los
que intervienen creo que esos esos privilegios tienen que acabar si el pueblo sufre no puede
haber privilegio para los que gobiernan y eso creo que es importante y esa base de la política de
nosotros de austeridad que tenemos que brindarle al país porque en eso podemos concordar se acaba
la gastadera se acaba la robadera quien tiene concejales parlamentarios no sé y la gente debe
estar mirando en su casa agobiada sufriendo porque escucha hablar todo por el retrovisor salgan
mirar cualquier vehículo en la calle el retrovisor es pequeñito del vídeo de adelante hacia el
futuro es mucho más grande miremos hacia el futuro la gente está angustiada la gente necesita
respuestas con nosotros las familias bolivianas tendrán estabilidad crecimiento un país digital
un país de futuro muchas gracias es tiempo y es el turno del candidato tuto quiroga a quién le
va a preguntar tuto adelante nuevamente a mirando hacia el futuro a manfred quiero preguntarle
cómo ve hacia futuro lo que podemos hacer como país el economía circular el economía sostenible
el economía donde podamos secuestrar carbono evitar el cambio climático tener agua potable
evitar las sequías en primer lugar en primer lugar creo que la economía circular es muy importante
la economía naranja es decir a una diversificación de la economía y qué mejor con la emisión de
bonos de carbono con la emisión de bonos verdes es decir mantener el equilibrio el ecosistema de
nuestra ciudad una economía realmente que vaya a cuidar el ecosistema es lo más importante que
todos debemos cuidar es una obligación nuestra pero qué pena que el país ni siquiera haya podido
vender oxígeno no entiendo por qué en la situación económica en la que estamos podía haber hecho
emisión de esos bonos de carbono de toda la amazonía y podríamos haber logrado realmente
una economía fundamental para nuestra vida
gracias bolivianos tienen que saber que hay oportunidades lo ha señalado manfred en cochabamba
y un grupo de economías circular que la basura de plástico de las botellas la vuelve tuberías la
vuelve alimento alimento para los peces que se vuelve alimento para las plantas se puede cultivar y
tener rendimientos de hortalizas de verdura de una forma que es inaudita y no se ha visto lo mismo en
bonos de carbono tenemos la empresa en bolivia líder de secuestro de carbono creo que esa clase de
emprendimientos hacia adelante nos van a garantizar seguridad bueno yo también estoy convencido de
que tenemos varias potencialidades no solamente en cochabamba sino en las diferentes regiones del
país en función de la vocación productiva podemos lograr una economía circular importante tenemos
realmente provincias que sí hay que darles oportunidad y por eso queremos hacer ese pacto fiscal
para darles recursos y ellos puedan invertir en lo que pueda significar su vocación productiva
bien muchas gracias candidatos el turno de la consulta de samuel doriamedina 15 segundos a quien le va
a preguntar adelante samuel bueno le quisiera preguntar a andrónico pero como no está le voy a
preguntar a eduardo el castillo de todas las propuestas que hacen yo quisiera saber si alguna
de ellas ha llevado adelante en los 56 meses que ha sido ministro yo creo que el candidato samuel
se olvida que cuando uno se se carga una cartera de estado se desempeña el interior de esa cartera
de estado yo era ministro de gobierno encargado de la seguridad interna de nuestro país de luchar
contra narcotráfico de luchar contra feminicidas de luchar contra otra serie de personas que adecuaban
su conducta de distintos tipos penales evidentemente el lanzado una serie de propuestas económicas al
presidente de nuestro país hemos lanzado una serie de propuestas al gabinete ministerial sin
embargo mis funciones eran en el gabinete jurídico y en el gabinete político y hay un gabinete
específicamente que es el gabinete económico que precisamente usted lideraba cuando no le
interesaba el sueldo de las familias bolivianas que tan sólo estaba en 120 bolivianos adelante
para la semana pasada en el foro en el alto te han dicho de que en tu gestión se ha incrementado
el narcotráfico el contrabando la corrupción que has hecho para combatir esos males
lo siguiente samuel yo no tengo foto con ningún narcotraficante no traído ningún oso de peluche
como el oso chavarría no ha ido a ninguna finca un narcotraficante como en 1994 cuando se publicó
un periódico de circulación nacional cuando su persona estaba con nexos con narcotraficantes en
nuestra cuestión hemos destruido más de tres mil fábricas de pasta base cocaína 400 laboratorias
de cristalización de cloridrato cocaína todas las avionetas vinculadas al narcotráfico le hemos
secuestrado pero hay un apéndice débil que la justicia boliviana y que precisamente la vamos
a transformar en nuestro país muy bien es el turno de mantra reyes villas le preguntamos a quién le
va a preguntar están ocho delante yo quiero preguntarle también a tuto kiroga que me diga
aquí el crecimiento del pib justamente cuando él era ministro de economía tenemos el 90 un
crecimiento del 4.60 el 91 de 5.30 y el 92 baja 1.70 luego y al 96 empiezas muy 4.30
4.70 podemos seguir gastando todo el tiempo en el retrovisor argentina redujo dramáticamente
el precio del gas y hubo un golpe duro cuando mantra está haciendo esa referencia reitero 98 2003
en américa latina se llamó la media década perdida olivia salió adelante seguimos creciendo
la inflación era baja hicimos los gasoductos certificamos las reservas abrimos mercados
eso nos da la credibilidad y capacidad para hoy decirle a bolivia ante esta crisis profunda que
la vamos a resolver desde el principio con un programa internacional que devuelva la estabilidad
cambiando la legislación para traer inversiones abriendo mercado para los productos y que los
bolivianos tengamos empleos hacia adelante y esperanza recuperado bueno justo cuando
eras ministro bajó a 1.70 pasa el ministerio y sube a 4.30 4.70 4.70 sin embargo cuando
eras también presidente luego la tasa de crecimiento el crecimiento per cápita ha bajado a 0 9 y
también el fiscal ha subido de 6 a punto 8 9 entre 2000 y 2001 nuevamente américa latina
enfrentaba una crisis profunda bolivia salió en demne condonamos toda la diuda externa lo sabe
bien manfred porque era alcalde y pasamos ítems 10.000 ítems de maestros bilingües a todos los
municipios 2000 en salud pasamos más recursos a los municipios más pobres eso nos da la
credibilidad para mirando hacia adelante decir que sabemos cómo resolver esta crisis miremos
hacia adelante que el futuro nos espera y quiere saber respuestas nuestras muchas gracias el turno
de las consultas del candidato del más eduardo del castillo a quien le va a preguntar 15 segundos
por favor al alcalde de cochabamba precisamente el pasado 25 de junio donde se reunió la élite o
la vieja derecha de nuestro país del candidato del alcalde cochabamba decía que iba a eliminar el
estado plurinacional qué país quiere construir alcalde bueno yo para haber cambiado el estado
plurinacional deberíamos haber hecho una consulta mínimamente un referéndum al país antes nuestro
país se llamaba república de bolivia y no porque uno sea presidente va a agarrar y va a cambiar el
estado plurinacional cuando la constitución política de antes hablaba de un país pluricultural y
multihédico lo que pasa es que los gobiernos los presidentes no han debido tomar en cuenta estos
sectores que han sido diría no atendidos han sido poco atendidos entonces yo creo que para yo
cambiar el nuevamente el estado plurinacional lo que yo voy a hacer como presidente voy a hacer un
referéndum y les voy a decir los bolivianos si están de acuerdo en volver a la república de
bolivia lamentablemente la misma propuesta que escuchamos en el pasado en el 2020 precisamente
cuando samuel doria medina era candidato a vicepresidente de la señora yanina y es que hoy se la
niega que no ha trabajado nunca con ella hoy la misma propuesta la viene a ser el alcalde de
cochabamba una república donde no estaban incluidos los sectores sociales no estaban incluidos los
gremiales los transportistas los campesinos los indígenas los vivanderos los campesinos los
afrobolivianos ese es el estado plurinacional en la diversidad construir un estado donde todas y
todos seamos parte y vamos a trabajar y vamos a seguir consolidando y profundizando ese estado
bueno tú sabes eduardo que ha sido más de magoja el estado plurinacional porque los pueblos indígenas
son los más abandonados acuérdate cuando los han ido a golpear a los de chaparina o sea no han
respetado si tú haces una encuesta los pueblos originarios y realmente hay una bronca total porque
siempre se ha utilizado como discurso las 36 nacionalidades el atender a los campesinos
originarios sin embargo son los menos atendidos siga la pobreza y la miseria en ellos aparte de
los cocaderos que son los ricos el día de hoy muchísimas gracias a los candidatos concluye de
esta forma porque los cinco han tenido la posibilidad de preguntar y han escuchado también
ustedes las respuestas esta noche aquí en el primer lugar presidencial que promueve la red
y esto es uno de sí de esto es uno de sí de por un voto informado la gente sigue participando
de burga si marilín que dicen en redes gracias con carlos esta es la consulta que tenemos a
través de nuestras redes sociales quién será el próximo presidente de bolivia continuación
vamos a leer sus comentarios y el mar dice manfred reyes billa tiene propuestas concretas
para cambiar nuestro país nicolas llanos dice el único que aporta con trabajo es samuel
seguimos leyendo walter gómez no hay mejor que tuto para presidente de bolivia y salir
de esta crisis seguimos francis menciona yoni sería la única opción para salvar nuestra querida
bolivia marcella rodríguez menciona eduardo del castillo del carpio el mejor luiz sergio
manfred reyes billa el único con experiencia en gestión pública con resultados viviana suárez
samuel el único candidato que piensa en los jóvenes y sale a las calles leímos leyendo
maria teresa carvajal tuto presidente de bolivia claudia flores yoni fernández menciona a través
de las redes sociales blanca péris eduardo del castillo futuro presidente de bolivia usted
continúa participando a través de nuestras redes sociales en este importante el primer gran
debate presidencial se tibia juan can muchísimas gracias malín realmente es importante lo que
estamos viviendo esta noche realmente es importante la participación de ustedes pero bueno esta noche
les repetimos con juan carlos no es sólo lo que está ocurriendo aquí adentro con los candidatos
esta ambiente se vive y se siente de esta forma en exteriores seguro seguro y ya estamos ingresando
a la recta final atención de este gran debate presidencial el primero después de 20 años un
debate televisivo y nuevamente agradecemos no solamente a la gente a la población a los
impandizantes de los diferentes candidatos que se han dado cita en exteriores de red uno de bolivia
sino también la participación de nuestros invitados esta noche de los candidatos de
diferentes alianzas y organizaciones políticas muchísimas gracias por estar acá se vive una
fiesta una fiesta democrática pero caramba el tiempo ha volado cecilia ha volado realmente es
impresionante y es increíble realmente ya son las nueve de la noche con 29 minutos nueve de la
noche con 29 minutos en todo el país es decir estamos nosotros esta noche escuchando de verdad
a los candidatos creo que en este formato que en esta posibilidad de debate por primera vez
juan carlos es tan importante que usted lo decía una fiesta democrática y definitivamente eso es
lo que tenemos que buscar todos los bolivianos que lo que va a ocurrir el próximo 17 agosto
sea una fiesta democrática donde lo que más importe sea su voto luego de la pausa luego de la
pausa viene la tercera ronda de preguntas atención los candidatos bien se muy bien que van a
preguntar y a quién porque es la última ronda de preguntas que vamos a tener enseguida acá en
los estados de ya regresamos
gracias bolivia por continuar con nosotros debate presidencial rumbo a las elecciones de
agosto de 2025 sin más preámbulos continuamos ronda de preguntas don johnny fernández a quien
le quiere preguntar y adelante por favor muy bien la pregunta va para manfred reyes villa
manfred en tu propuesta sabiendo la situación que está pasando el país y especialmente nuestros
ancianos y las personas que tienen los bonos vas a mantener los bonos lo vas a incrementar como
nosotros estamos proponiendo un 10 por ciento porque eso es aplicar justicia con esa gente que no
tiene claro que vamos a mantener los bonos inclusive la vamos a incrementar porque va a
ser una bolivia así que hemos dicho que vamos a vender no mil toneladas o 10 mil mil millones
vamos a vender 10 mil millones de dólares venta adelantada de litio y con esos recursos
económicos vamos a estabilizar la economía la balanza de pagos y vamos a tener recursos
económicos para no solamente seguirles dando los bonos sino aumentar los bonos porque realmente
solamente con 350 bolivianos hay gente que han sido gremiales cuenta propistas que ganan solamente
eso y viven sólo con eso entendemos que duplicarlo inclusive triplicarlo va a ver plata porque vamos
a hacer esa venta adelantada delitio adelante yoni bueno me alegra muchísimo que sea uno de los
candidatos que está en nuestra onda o se ha copiado nuestra propuesta o algo pero 10 por ciento
vamos a nosotros a garantizarle que los bonos y la renta de unidad se les va a dar nadie se lo va a
quitar y también quiero manifestarles el tema del perdonazo tributario es para poder habilitar
económicamente la gente y ya y el estado va a tener recursos eso la nacionalización de los
vehículos van a traer recursos y vamos a formalizar lo informal que consume también nuestros
carburantes subvencionados delante reitero no solamente vamos a aumentar un 10 por ciento vamos
a duplicar porque con lo que están ganando un cuenta propista un gremial que no tiene
absolutamente ninguna jubilación ni nada entonces como estoy hablando de una bolivia
rica por diversificar la economía industrias y chimeneas emisión de bonos de carbono emisión
de bonos verdes y 10.000 millones de dólares vamos a recibir por el hitio y no vamos a vender por
kilos porque por kilos estamos vendiendo ahora porque no tenemos la tecnología vamos a volver por
toneladas vamos a vender tiempo el candidato Jorge Tutokiroga pregunta a quién por favor adelante
a manfred reyes villa mirando hacia adelante siempre y recogiendo su valiosa experiencia
municipal en cochabamba en una obsesión hacer de bolivia país de propietarios títulos de propiedad
individual a las caseras en los mercados él con su experiencia en cochabamba apoya esa propuesta
bueno ya las todas las caseras en realidad son propietarias o sea si no tienen el título ellos
van pasando de generación en generación ese ya es una obligación obviamente tendríamos que
pasar por una ley en el congreso pero ya te digo por la experiencia que yo tengo ya son propietarios
porque acaba la mamá pasa la hija a la nieta a mis nieta etcétera ya son propietarios nadie nunca
se ha debido a quitarles sus espacios ellos ya son propietarios interesante lo que dice mirando hacia
adelante lo que me piden cuando hablo de bolivia país de propietarios de que lo que tenemos en
litio hierro gas título de propiedad popular a cada individuo tierra titulada para quien la
trabaja produce y comercia entiendo lo que dice manfred hay una práctica de tener el usufructo
y casi alquiler pero no el título de propiedad al único otro candidato que ha escuchado apoyar
esos ajá y medún pregunto si apoya bolivia país de propietarios bueno lo que tienes otra cosa
es una cosa es la teoría y otra cosa es la práctica les vas a dar atendías que dales a todas
las que están en las calles por la situación económica también su derecho propietario de la
calle es decir la cosa la cosa no es hacer demagogia está bien que las casetas estoy hablando de
casetas hoy hay cualquier cantidad de gremiales en el país y también te van a decir dame de la calle
mi título de propiedad entonces ya son dueños te repito de sus casetas que pasan a todas sus
próximas generaciones muchísimas gracias el próximo candidato a preguntar él nos dirá quién
es samuel doria medina samuel a quien pregunta adelante gracias estamos aquí dos horas y
eduardo del castillo no ha reconocido una sola cosa que han hecho mal en el último tiempo en este
gobierno en estos cinco años de gobierno los veinte años de gobierno del más tú crees que
todo está bien y que esta crisis que estamos viviendo viene de generación espontánea
estamos en muchísimas gracias por preguntar a la fuerza popular al movimiento al socialismo
evidentemente el movimiento socialismo fue el instrumento político más grande y sigue siendo
el más grande de la historia de nuestro país que transformó la vida de las bolivianas y bolivianos
precisamente cuando se empezó a manejar bien la nacionalización de los hidrocarburos vimos que
había mayor inversión en el tema de hidrocarburos que creyeron nuestras crecieron nuestras
regalías pero también crecieron nuestras reservas y lamentablemente quien administraba ese país en
ese entonces desvió el camino de la colectividad del vivir bien del pueblo boliviano y preferió
enfocarse en los intereses personales políticos partidarios de una sola persona hubieron errores
pero hubieron mucho más aciertos como el crecimiento del salario mínimo nacional que no te gusta
hablar de 120 bolivianos a 2750 bolivianos alguna cosa concreta que crees que hay que cambiar
hay muchas cosas que hay que cambiar yo lo decía nuestro plan de gobierno bolivia primero hay que
abrir y convertir a bolivia en el corazón de las inversiones en el hub de las negociaciones para
que esto suceda necesitamos modificar al menos siete leyes y muchas de ellas aplicadas elaboradas
y tranquitas en épocas neoliberales con recetas que venían desde afuera como el código de comercio
en la ley de aduanas o por ejemplo el código tributario de agosto del 2003 esas normas se van y vienen
nuevas creadas por bolivianos muchísimas gracias la consulta que va a ser a quien por favor el
candidato manfred reis bien le voy a preguntar en realidad tú sabes que ha habido un movimiento
percede todo el pueblo boliviano no solamente en bolivia en españa en estados unidos en
brasil en todo lado para sacarlo a evo morales una vez que lo han sacado emo morales ha subido
ya ni neáñez y obviamente ustedes han hecho todo lo posible hasta lo imposible para que vuelva
el más por eso el más ha tenido que retornar porque ustedes no han logrado realmente que
sea más bien que lance otra candidatura y no vaya a ella de candidatitud de candidato la vice
presidencia hay manfred yo recuerdo que estuviste una reunión en santacruz y lloraste por favor un
ancé en torno a la presidenta realmente es increíble como ahora me quieres hacer responsable de un
gobierno del que yo no fui parte y un tiempo apoyé esa candidatura pero cuando se vio que no
funcionaba logré que se baje esa candidatura y que se apoye a carlos mesa que era el que tenía
mayor mayor mayor chance pero creo que lo importante es ver hacia adelante vos vas a apoyar la unidad
vas a apoyar al que está más arriba si o no claro que voy a apoyar que me que me apoyes porque
yo voy a ganar la elección yo voy a ser próximo presidente espero que el día de hoy quede grabado
lo que tú estás diciendo en primer lugar en segundo lugar evidentemente yo he sido el que
dicho un ancé te viene que unice pero no pues en base a janine añez dijimos que se lance a un
candidato que no sea janine añez porque ya ella dijo que solamente el propósito era que sea una
presidenta de transición sin embargo junto con arturo murillo la lanzaron nuevamente y tú que
eras un político te lanzaste de vicepresidente
adelante samar bueno está claro de que has venido a mentir y mentir mi pregunta es clara
mamre y no respondes si vos no eres el que está primero vas a apoyar al que está primero porque
es fácil decir pues yo voy a ser primero me apoyan los demás pero si vos no estás primero vas a
apoyar al que está primero esa es mi pregunta pero parece que estoy hablando en algún idioma muy
difícil que no lo hagas entender gracias no tiempo tiene la repica tengo todavía para decir no claro
con las encuestas amañadas que están haciendo y todavía tú acuérdate ese día que me llamaste
para agradecer no me dijiste yo ya me distanciado del segundo por eso es que me están atacando
entonces le toca al candidato del castillo otro tipo de encuestas bien vamos a ir con el candidato
Eduardo el castillo por favor en este momento a quién le quiere preguntar preguntar a tuto
kiroga todos los candidatos de la derecha están hablando de mirar hacia el futuro parece que les
avergonza a vergüenza su pasado no quieren hablar del pasado y jorge tuto kiroga yo no sé si la
vergüenza haber sido vicepresidente de un dictador o vicepresidente con un salario mínimo para las
bolivianas y bolivianos de 400 bolivianos no para nada me avergüenza haber hecho los aportes que
hecho en democracia lo que tengo es una obsesión por el futuro y entiendo que Eduardo del arcismo
tiene que retro traerse a no sé cuántos años para no explicarte que hoy día la inflación te
devora el bolsillo que los precios suben como cuete que cuando vas al mercado la platita no te
alcanza para comer que los jóvenes desesperados en universidades me dicen si esto no cambia me voy
como ha sucedido en otros lugares a los que tanto quiere Eduardo del arcismo eso es lo que yo tengo
obsesión por el futuro no por el retrovisor miren para adelante deje de hablar del pasado
recibieron un país con gas sin deuda nos devuelven un país en la quiebra mirar al pasado precisamente
nos ayuda para ver qué es lo que qué decisiones vamos a tomar en el presente y no con meter los
errores e hipotecar nuestro futuro como ya lo hicieron en el pasado estamos hablando de inflación
y precisamente hubieron dos gobiernos de la década de los 90 que cayó el producto interno
bruto nominal y fue cuando usted era presidente y segundo cuando ya niña años era presidente
seguramente eso lo haber huenza demasiado y en su época también habla de la inflación pero el
salario era de 400 bolivianos a quien en su casa le alcanza 400 bolivianos nuevamente fíjense no
pueden explicar la angustia que está sufriendo hoy todas las familias bolivianas no tienen
respuestas para el dolor este año que ha dicho el ine la inflación de mayo 5 por ciento al mes
la inflación de alimentos casi 30 por ciento se está devorando eso tu salario no pueden responder
por el drama que han creado ahora que vamos a arreglar y te tienen que distraer con anécdotas
y datos falsos que no guarda relación con la realidad muchísimas gracias a los candidatos de
esta forma hemos concluido la tercera ronda de preguntas y de respuestas temática libre y ellos
se eligen a quién pregunta seguro pero hay repercusiones en redes marilín gracias Juan
carlos seguimos repasando la opinión de la población boliviana esta es nuestra pregunta
quién será el próximo presidente de bolivia leemos a continuación sus comentarios melby
menciona manfred presidente yosef samuel doriamedina presidente maria elena menciona tuto
presidente lino flores johnny fernández continuamos felix melo eduardo del castillo
presidente así se está pronunciando la población ante esta pregunta realizada en nuestras redes
sociales de cilia juan carles gracias marilín atención se viene la cuarta y última última
ronda de preguntas temática libre el candidato le pregunta a quien corresponda a quien quiera
él comenzamos el candidato johnny fernández a quien le pregunta vamos a preguntarle a samuel en su
propuesta no he visto por lo menos el tema de las remesas yo sigo insistiendo hay miles de bolivianos
que vienen afuera cuántos sacrificios hacen para traer unos billetes para que sobreviva su familia
en el país se le va a devolver en dólares si vienen en dólares o revan dólares usted lo va a hacer
también a ver johnny cuando un boliviano manda sus dólares si lo manda a través de un banco tiene
problemas pero ya hemos guiado a la población que puede mandarlo a través de monedas digitales y
con ese tema se resuelve porque le pagan los euros o los dólares que llegan al tipo de cambio del
mercado yo creo que es bueno que socialicemos más para que te interés pero ya hay una solución para
ese tema y está claro que nosotros vamos a estabilizar la economía porque tenemos un plan van a
ver dólares y ya no va a haber la el problema con las remesas como confrontamos actualmente
bueno es lamentable que no dice que lo va a hacer a través del sistema financiero
quieren que sigan ahí me leando engañando al pueblo porque esa pobre mujer esa madre que tiene que
mandarle 200 dólares al niño lo manda en dólares le dan en boliviano al cambio oficial aquí el
candidato samuel dice que no lo va a hacer por el sistema financiero significa que vamos a seguir
en lo mismo y eso de cambiar a lo que es otro tipo de transación muy bien saben que hay que
socializar y con tiempo tiempo bueno no va a ser necesario que hagamos lo que plantea johnny
porque vamos a estabilizar la economía tú estás pensando en un escenario donde vamos a
tener inestabilidad permanente esa no es la solución conmigo yo voy a resolver la falta
de dólares voy a estabilizar la economía porque sé cómo hacerlo tengo la experiencia para hacerlo
en tu escenario no hay solución en el mío si hay muy bien tuto kiroga a quién le pregunta esta noche
adelante a eduardo del arcismo pregunta clara concreta y la única que voy a mirar un poquito
atrás porque tiene relevancia con esta campaña porque dio de baja al capitán lara de la policía
por alguna escuchar la pregunta por qué dio de baja el capitán al capitán lara de la policía
nosotros vamos a manifestar que la justicia es independiente tanto en el ámbito administrativo
como en el ámbito judicial hay procesos administrativo y sabemos que no son las leyes perfectas
había un ex ministro de gobierno de nuestro país que sacó una ley entre gallos y media noche la
ley 101 y precisamente fue el actual candidato al movimiento de socialismo que elaboró de manera
conjunta con la policía boliviana una nueva ley del sistema disciplinario que lamentablemente
sus candidatos los actuales diputados y senadores se opusieron para transparentar el trabajo de la
policía boliviana necesitamos seguir transformando la policía boliviana pero no desde arriba como
intentaron haciendo en el pasado sino trabajando de manera conjunta con todos y con cada uno de ellas
conocemos sus demandas conocemos sus necesidades hemos ido supliendo todas y cada una de ellas
pero falta mucho trabajo por hacer ahora por favor tú adelante a me hubiera gustado preguntarle esto
al actual presidente aquí está su representante quisieras preguntarles si van a garantizar una
transición donde pare el saqueo la gastadera y la robadera concretamente una posición nítida de
respetar la ley del oro vendieron la mitad queda la otra mitad son dos mil seiscientos
millones de dólares si el arcismo va a respetar que no se toque que no se hipoteque ese oro remanente
tuto este un gobierno que emerge desde las clases populares del pueblo boliviano que ha cuidado cada
centavo cada peso de las familias bolivianas este no son los gobiernos neoliberales cuando ustedes
vendieron las empresas las quebraron las empresas las bolivianas y boliviano luego las remataron y
quién sabe quién las está administrando en este momento quién se está haciendo rico con el
sacrificio del pueblo boliviano no queremos volver al pasado queremos seguir trabajando por los
más necesitados por los grupos vulnerables que son las clases populares en nuestro país vamos a
trabajar una vez más de manera conjunta con ustedes muchísimas gracias el candidato samuel
doria medina pregunta a quién por favor adelante bueno si aquí mambre ha dejado un tema pendiente
dice que yo le comenté de que las encuestas me favorecían y ha acusado de que me había
comprado las encuestas tú crees que me puedo comprar las encuestas de la red una esta es una red
muy seria te pagó para que vengas bueno en realidad yo no te ha hablado nunca de la red yo no creo
que la red haya hecho pero aquí en que tendrás que tú ya sabías ni que fuera yo mandrá que una
divino para saber un jueves te he dicho que lo que me acabó lo que me dijiste ya me ha alejado y
por eso me están atacando con el tema este de de que estás utilizando recursos del narcotráfico
cuando me preguntó una periodista usted cree que Samuel está utilizando recursos del narcotráfico
yo le dije que no y tú me agradeciste y me dijiste me están atacando porque ya va a saber la
encuesta del domingo que yo me ha alejado y no de un porque mentí ni porque hacer guerra sucia
yo soy una persona seria responsable y creo que estas encuestas están totalmente ya desprestigiadas
no solamente de aquí sino de todas las encuestas que están saliendo me parece increíble claro cuando
hay alguna en algún estudio encuesta que no favorece a entonces no sirve entonces no es aceptable
para tu información manfred la encuesta es el método científico es un método
estadístico por el cual se predice la situación posible de una votación en determinado momento
no es algo al azar no es algo que se compra se vende es el método científico pero creo que no conoce
bueno a mí me encanta que digas eso se ve que eres político y que conoces las encuestas no
yo soy una persona realmente que siempre hago encuestas porque el que no hace encuestas
está ciego siempre es bueno hacer encuestas no solamente para la medición de popularidad sino
por las necesidades que tiene un pueblo de las prioridades pero no este tipo de encuestas que
están saliendo como una estrategia para decir ahora unance a mí no pues vamos a ver la el 17
agosto que va a pasar en esas elecciones muchísimas gracias candidatos es el turno ahora de sus
preguntas manfred reales milla a quién le va a preguntar yo le voy a preguntar a eduardo le
quiero preguntar porque han secuestrado a janine añez a luis fernando camacho y no lo han tomado
preso al pedófilo que está bloqueando que ha inducido a la muerte de vidas bolivianas
el pueblo boliviano sabe que lo más importante en este momento es que existe un cambio de
gobierno el 8 de noviembre y para que esto ocurra se den efectuar las elecciones el próximo 17
agosto ingresar ahora a la región del trópico de cochabamba con fuerzas policiales lamentablemente
estaríamos hablando de pérdidas de vidas humanas si hubiésemos realizado mientras este trabajo
mientras ejercíamos el cargo del ministro de gobierno no estaríamos en un debate habría
gente movilizada y tal vez un gobierno democráticamente electo que hubiese sido destruido primero está el
pueblo primero está bolivia primero está la gente su en sus hogares la gente necesita
paz y tranquilidad en mandar los errores del pasado pero sobre todo trabajar en mejorar la
economía de la gente no como ellos que lo único que quieren hacer es vender Bolivia tiempo por favor
manpre bueno para empezar yo estoy de acuerdo contigo que la gente necesita paz y para que esté en
paz este señor tiene que estar preso y yo sin muertos lo voy a tomar preso como operaciones
militares este señor no puede estar haciendo lo que está haciendo está induciendo a la
confrontación entre los hermanos bolivianos y está induciendo al desabamiento de sangre y a uno
de sus ex ministros ha dicho que estos bloqueos lamentablemente se alimentan con sangre y eso no
puede ser por eso yo voy a poner orden en el país es guardar castillo manfre lo siguiente aquí no
se trata de hablar líricas aquí se tiene que tener conocimiento sobre la materia no se puede
poner en riesgo la vida de funcionarios policiales y la vida de funcionarios militares actualmente
no existe el equipamiento suficiente porque los del pasado nunca hicieron nada para potenciar a
la policía para potenciar a las fuerzas armadas para que su vida no corre a riesgo esto no es una
película está en la realidad y precisamente nosotros vamos a trabajar en potenciar a las
fuerzas policiales y a las fuerzas armadas en nuestro país para que nunca más su vida corre a
riesgo en muchísimas gracias tiempo la pregunta del candidato Eduardo del casillo a quién va
dirigida adelante vamos a preguntarle a samuel creo que se está aburriendo le preguntamos al ex
ministro de planeamiento lo siguiente cuando él estaba ejerciendo el cargo de ministro de
planeamiento endeudó el país en un 70 por ciento cuál fue el beneficio para las familias
bolivianas y no vací para un grupo de amigos caramba realmente ya has tenido muy poco tiempo
para leer en mi gestión de ministro hemos comenzado la reducción de la deuda externa y
justamente el gobierno debo moral es me ha hecho un juicio de responsabilidades porque logré la
condonación de la deuda externa de los estados unidos y me quisieron hacer acusaciones que se
cayeron por su propio peso y no funcionó ni ese juicio ni los otros juicios que quisieron
hacerme entonces de mi gestión se inició la reducción de la deuda externa primero la deuda
con la banca privada después con los países y después con los organismos internacionales que les
ha permitido tener una gestión sin deuda externa a ustedes aquí le vamos a creer a zamuel
candidato a zamuel ministro que era un neoliberal o a zamuel el vicepresidente del internacional
socialista o a zamuel el vicepresidenta candidato vicepresidente y anín ayes o a zamuel que decía
que iba a vender una empresa cada semana y al día siguiente se contradecía o a zamuel el que
liquidó el patrimonio de las familias bolivianas y que lamentablemente no dejaron sin patrimonio a
que zamuel le debemos creer al que va cambiando cada día de discurso tal vez por marqueta impolítico
al zamuel empresario que ha sacado adelante la industria del cemento una industria que valía
un millón de dólares y que cuando yo he salido valía 600 millones de dólares al zamuel que ha
levantado burguer king y que le ha vuelto la empresa de comida más grande del país y que da
empleo directo a mil jóvenes y a miles de manera indirecta a zamuel que ha construido green tower
en la paz en santa cruz a zamuel que ha vuelto el hotel los tajivos el mejor hotel de cinco
estrellas de bolivia hecho muy bien muchísimas gracias candidatos yo creo que se han quedado
con ganas pero hemos concluido con nuestras rondas de preguntas y respuestas y porque los
pedos todavía con ganas realmente tenemos que son segundos de respuestas mire y estamos sobre las
diez de la noche y esperemos que usted estamos seguros que está ahí he escuchado las diferentes
respuestas a preguntas la participación de los candidatos nos tenemos que era una pausa la última
gran debate presidencial
estamos de regreso ya juan carlos en esta recta final yo digo ha pasado el tiempo muy rápido muy muy
rápido tenemos lo último el cierre con los candidatos que nos han acompañado esta noche no
sin antes agradecerles por su presencia por supuesto por estar acá en este primer debate
presidencial un minuto para el cierre lo que le quiera decir al país johnny fernández adelante
muchas gracias bolivia muchas gracias por esta oportunidad hemos recorrido todo el país hemos
escuchado sabemos sus problemas en la ciudad en el campo es cierto hay una crisis aquí todos
hablan de macroeconomía yo siento lo que usted siente el hambre y usted nos exige que tomemos
medidas inmediatas y esas medidas está muy clara vamos a mantener los bonos y la renta
dignidad y vamos a aumentar un 10 por ciento de este beneficio porque eso es justicia social
también perdonazo tributario para todos los pequeños medianos empresarios que han perdido
su poco de capital algunos que están por perderlo lo vamos a habilitar económicamente también
queremos manifestarles a todos los hermanos bolivianos que viven el exterior esa platita
esa remesa en dólares la van a recibir en dólares por el sistema financiero o por otra
vía pero la va a haber justicia social para ustedes muchas gracias bolivia nosotros pensamos
muchísimas gracias tiempo por favor un minuto les pedimos un minuto exacto tuto quiroga me
parte el alma el sufrimiento de los bolivianos me duele el corazón las dificultades y angustias
que estamos padeciendo se podía evitar aquí estamos el desafío ahora es construir un futuro
diferente y lo vamos a hacer juntos el privilegio más grande que puede tener alguien es ser servidor
de los bolivianos ustedes van a ser los jefes los mandantes de aquellos en la alianza libre que
como presidente como vicepresidente con jpebel asco con los que vayamos al parlamento tenemos la
obligación de servirlos a ustedes para construir un futuro diferente ese futuro empieza el 17 de
agosto lo vamos a construir juntos eso es ser libre para fraseando a un predicador el 17 de
agosto bolivia será libre al fin libre al fin gracias Dios todo poderoso seremos libres al fin
muchísimas gracias el turno su despedido un minuto samuel doria medina adelante gracias esta noche
los políticos han tratado de aturdirlos con sus ataques pero no nos distraigamos esta elección
se trata de saber quién tiene el plan y quién tiene la capacidad para salir de esta crisis
económica que estamos viviendo yo soy un empresario que tengo resultados hechos y no palabras tengo la
experiencia en el manejo económico pero además tengo un plan tengo un plan para bajar la inflación
para que vuelvan los dólares y para que haya gasolina y diesel para todos los bolivianos yo quiero
decirles que esta elección es la elección más importante de nuestras vidas no podemos mirar de
palco en esta elección hay que entrar a la cancha para poder entre todos resolver los problemas que
estamos viviendo fundamental de que lo hagamos ya muchísimas gracias es el turno de man previa un
minuto que los bolivianos el 2002 nosotros hemos ganado las elecciones sin embargo nos han robado
las elecciones otra hubiera sido nuestra querida bolivia con oportunidades con mejor calidad de vida
sin embargo yo he ganado siete veces la elección por algo será porque logrado resultados hoy el país
necesita resultados ante el sufrimiento de las familias de la canasta familiar que no hay dólares que
no hay gasolinas yo voy a traer 10.000 millones de dólares voy a traer la gasolina a cinco bolivianos
levantando la subvención para evitar esas colas y voy a poner orden para que no haya un sujeto que
nos esté amenazando y nos esté diciendo en tres meses voy a bajar a ese gobierno en cinco
meses voy a bajar yo de gobierno a mí nadie me baja yo voy a poner orden va a ver paz y vamos a
lograr una reconciliación entre todos los bolivianos sean de donde sea todos los bolivianos para
mí serán iguales los voy a atender y voy a trabajar y vamos a ser orgullosos de nuestra
gracias tiempo el cierre del candidato Eduardo del Casillo adelante muchísimas gracias a todas y cada
una de las familias bolivianas por habernos escuchado por seguir confiando en el instrumento de las
organizaciones sociales de los mecánicos de los transportistas los gremiales venimos con mucha
propuesta entendemos el sufrimiento entendemos la incertidumbre la desesperación de un futuro
incierto los del pasado no tienen nada que ofrecernos la fuerza de la juventud del campo y la ciudad
Eduardo y milán van a poder lograr transformar nuevamente nuestro país la sabiduría de milán
desde el occidente la hidalguía la fuerza de la juventud desde el oriente nos va a llevar a guiar un
mejor estado sabemos que tenemos problemas pero tenemos propuestas tenemos soluciones para mejorar
su capacidad adquisitiva no poniendo en riesgo el sueldo y el salario de las familias bolivianas
sino todo lo contrario potenciándolo porque creemos en ustedes queremos darles créditos
productivos con tasas de interés muy baja con periodos de gracia porque nosotros venimos
de abajo y tenemos las condiciones materiales para volver a transformar en dar los errores del
pasado pero construir un futuro con certidumbre para usted tiempo candidato muchísimas gracias bien
ahí está es lo que hemos presentado a través de uno decide el primer debate presidencial después
de 20 años usted acaba de escuchar las propuestas los y de las ideas las preguntan las respuestas
de los candidatos pero se viene más si le hemos tenido la primera encuesta el primer
debate presidencial y a partir del próximo domingo que se viene se viene uno decide caja negra
buscando datos esenciales revelaciones mirando el pasado conciente del presente y proyectando el
futuro frente a frente domingo 13 de julio 1930 revelaremos lo que quedó en la caja negra
ciclo de entrevistas uno decide red uno de bolivia
comenzamos el otro domingo usted no se lo puede perder mismo horario obviamente aquí en la red uno
de bolivia ya en este ciclo de entrevistas por eso se ha denominado uno decide caja negra
vamos a empezar a entrevistar a los candidatos uno por uno ya con ideas hemos tenido bueno lo
decía muy bien juan carlos la primera encuesta para el país el primer debate televisivo después
de 20 años y vamos a seguir rumbo estas elecciones del 17 esta noche los protagonistas han sido los
candidatos indudablemente pero ya en este ciclo de entrevistas nosotros les vamos a preguntarlos
lo que usted quiere saber de los candidatos marillín muchísimas gracias olivia un placer
acompañarnos en ese el primer gran debate presidencial muy buenas noches y si la joan
carl muchísimas gracias marillín gracias a ustedes que nos han acompañado en redes sociales en
plataformas digitales que nos dan obviamente la posibilidad de estar en sus pantallas eligiendo
siempre gracias por la preferencia en red uno de bolivia que está comprometida como casa
teleensiva con esta democracia y con llevar un voto informado el próximo 17 agosto este ejercicio
tiene que hacerse recurrente porque así lo amerita la democracia quiere escuchar a sus candidatos
por eso les agradecemos nuevamente por su presencia a quien uno decide muchísimas gracias
candidatos gracias por su participación esta noche país gracias gracias candidatos por venir
y debatir por prestarse este ejercicio democrático gracias bolivia por elegir una decida y la red
bolivia hasta el próximo amigo chao
y